 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן טו 

בענין: מצות קבלת פני רבו ברגל 

ב"ה יום א' י"ד תשרי, ערב חג הסוכות תשנ"ג. 

לאברך כמדרשו בנש"ק הרה"ג המופלג וכו', בדבר שאלתך אודות מצות קבלת פני רבו ברגל, אם הוא חיוב גמור, וכן מהו גדר מצוה זו. והנני להשיב לכב' שיחי' מפני הכבוד, עשה דכבוד התורה. ומפאת מיעוט הזמן וטירדות היום, אבוא היום אל העי"ן בקצירת האומ"ר וכאשר יוכל שאת. 

- א - חיוב מצוה זו של קבלת פני רבו מדאורייתא או דרבנן 

תשובה [בתוספת נופך בעת הבאת הדברים לדפוס]: בגמרא סוכה (כו ע"א) גרסינן, ת"ר הולכי דרכים ביום, פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה, הולכי דרכים בלילה, פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום, הולכי דרכים ביום ובלילה, פטורים מן הסוכה בין ביום ובין בלילה. הולכין לדבר מצוה פטורים בין ביום ובין בלילה, כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא כי הוו עיילי בשבתא דרגלא לבי ריש גלותא הוו גנו ארקתא דסורא אמרי אנן שלוחי מצוה אנן ופטורין. ע"כ. ופרש"י: הולכים לדבר מצוה פטורין ביום ובלילה, אף על פי שאין הולכין אלא ביום ומשום דטרודים ודואגים במחשבת המצוה ובתיקוניה פטורין מן המצוה. שלוחי מצוה אנן, שבאנו לשמוע הדרשה ולהקביל פני ריש גלותא. ע"ש. ובימי חורפי עלה על ליבי לומר דלכאורה משמע מדברים אלה דמצוה זו של קבלת פני רבו ברגל הוי מצוה דאורייתא, דהא ר"ח ורבה בר רב הונא הלכו לקבל פני ריש גלותא ברגל וכמתבאר מדברי רש"י הנ"ל, ואמרינן עלה דהיו פטורים מן הסוכה מדין העוסק במצוה פטור מן המצוה, ואם איתא דחיוב קבלת פני רבו הוי רק מדרבנן, היאך ידחה מצוה דרבנן דקבלת פני רבו מצוה דאורייתא של ישיבה בסוכה. 

ברם הנה ראיתי לרב פתח הדביר בח"ב (סי' רלד סק"ד ד"ה וכזאת) שעמד שם בהערת המפרשים גבי הא דשירת הלויים בערב הוא מתקנת חכמים ומצוה דדבריהם, וא"כ איך יפטרו הלווים משאר המצוות שהם חייבים בהם במקדש, משום שירה זו שהיא תקנת חכמים. וכתב הרב פתח הדביר דהא לא קשיא, דמתבאר מסוגית הגמ' בסוכה (כה ע"א) גבי הא דתנן התם שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה ופרש"י שם דאפילו עוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, וכ"כ הרשב"א שם בחי' לסוכה להדיא. עכ"ד. ע"ש. ומדבריו אלה של הרב פתח הדביר מתבאר ועולה, שאף העוסק במצוה דרבנן אמרינן ביה דפטור מן המצוה ואפילו ממצוה דאורייתא. וממילא לפ"ז אין ראיה מדברי הגמ' דסוכה (הנ"ל) בעובדא דרב חסדא ורבה בר רב הונא, דלעולם י"ל שמצות קבלת פני רבו ברגל הוי מצוה דרבנן ואפ"ה דחי למצות סוכה דאורייתא, משום דאף כשעוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא. 

הן אמת ריש להתבונן היטב בדבריו אלה של הרב פתח הדביר, חדא דמאי דקאמר מר שרש"י בסוכה מפרש דאפילו עוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, הנה דבר זה לא מפורש ברש"י שם, דרש"י כתב שם רק בזה הלשון: שלוחי מצוה, הולכי בדרך מצוה כגון ללמוד תורה ולהקביל פני רבו ולפדות שבויים. ע"ש. והיכן מוזכר בדברי רש"י כאן ענין מצוה דרבנן, ואפשר דס"ל לרב פתח הדביר דקבלת פני רבו הוי מצוה דרבנן, ועלה קאי למימר דמשמע מרש"י שאף במצוה דרבנן אמרינן דעוסק במצוה פטור אף ממצוה דאורייתא, אולם כאמור היא גופא קשיא דמאן יימר לן דמצוה זו דקבלת פני רבו היא דרבנן, דלעולם י"ל דהוי מצוה דאורייתא ומשו"ה דוחה מצוה דאורייתא אחרת. וכן נמי מש"כ הרב פתח הדביר דמדברי הרשב"א בסוכה שם נמי מבואר כן להדיא, הנה המעיין בחידושי הרשב"א לסוכה (שם) [אשר נדפסו בספרי הרשב"א שלפנינו אבל באמת הם להריטב"א, וכמ"ש רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מערכת ש אות יט) דחידושי סוכה אשר באו אל קרבנה [של חידושי הרשב"א] הם מהריטב"א וכו'. ע"ש. וראה בזה גם בשד"ח (מע' כללי הפוסקים סימן י אות ו), ובשו"ת בית הלוי ח"א (סימן מח אות ז), ובדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' טז עמ' תנא). יעו"ש. וע"ע גם לגאון ר"א וסרמן (בראש ס' קובץ הערות עמ"ס יבמות - בידיעות נכבדות) שכתב שם: באבני מילואים הקשה סתירת דברי הרשב"א אהדדי וכו', מדבריו בחידושי סוכה לדבריו בחידושי נדרים, ובאמת חידושי סוכה הנדפסים בתוך חידושי הרשב"א אינם להרשב"א כי אם להריטב"א כידוע, וחידוש גדול על הגאון בעל אבני מילואים שנעלמה ממנו ידיעה פשוטה כזאת. עכ"ל. ע"ש. וחידושי הרשב"א לסוכה עדיין לא זכינו לראותם], לא ימצא כזאת להדיא כלל, אלא רק דהריטב"א שם עמד בשאלה דלמה לי קרא דהעוסק במצוה פטור מן המצוה פשיטא דהוי הכי דלמה יניח מצוה זו מפני מצוה אחרת, וכתב בתירוץ קמא (ואשר נראה דלזה נתכוין הרב פתה"ד) די"ל דהא קמ"ל דאפילו בעי להניח מצוה זו לעשות מצוה אחרת גדולה הימנה אין הרשות בידו, דסד"א אפטורי הוא דמיפטר מינה אבל אי בעי למישבק הא ולמיעבד אידך הרשות בידו, קמ"ל דכיון דפטור מן האחרת הרי היא אצלו עכשיו כדבר של רשות ואסור להניח מצותו מפני דבר שהיא של רשות. עכ"ד. ע"ש. והרי רהרשב"א לא הזכיר כאן כלל מצוה דרבנן, אלא רק קאמר "דסלקא דעתין להניח מצוה זו לעשות מצוה אחרת גדולה הימנה וקמ"ל שלא", וי"ל דמיירי בשניהם דאורייתא קאי אלא רק שנראה שיש כאן איזו מצוה יותר חשובה, (ועי' היטב באור זרוע הל' סוכה (סי' רצט). יעו"ש היטב). אבל לעולם אם עוסק במצוה דרבנן מאן יימר לן דלא צריך לעזוב ולקיים המצוה דאורייתא, ודבר זה עדיין לא מפורש בדברי הרשב"א להדיא. וצ"ב. 

- ב - עוסק במצוה דרבנן אם פטור אף ממצוה דאורייתא 

ואמנם ראיתי עוד בדברי הרב פתח הדביר בח"א (סוף סימן כה) שכתב שם נמי בפשיטות כיו"ב דהעוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, וז"ל: ועוד זאת דהדין פשוט דאפי' עוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, אפי' אם יעבור הזמן ויתבטל ממנה לגמרי, כיון שהתחיל מצוה דרבנן בהיתר דאכתי לא מטא זמן חיוב מצוה דאורייתא וכמו שהאריך בזה בס' צפיחית בדבש ח"ב כ"י, וכן הוכיח במישור הרב שם חדש ז"ל. עכ"ד. ע"ש. והרי דהכא מביא הרב פתח הדביר בפשיטות כן דאף העוסק במצוה דרבנן דחי למצוה דאורייתא, והביא לציין כן בשם הרבנים הנז' ואין ספרים אלה תח"י לעיין בדבריהם הקדושים, ברם בקושטא יש לציין דהנה הרב פתה"ד בדבריו שם ג"כ הביא את דברי הרשב"א [הריטב"א] דסוכה (הנ"ל) כדמותו וכצלמו שמבואר בדבריו דאף במצוה קלה אין לו להפסיק משום מצוה חמורה, ואולם לא הביא לדייק מזה כלל דמשמע מיניה ראף העוסק במצוה דרבנן דחי למצוה דאורייתא. והיינו כעין דברינו הנ"ל דאין כ"כ ראיה מדברי הרשב"א הללו לענין מצוה דאורייתא ודרבנן. ודו"ק. ועכ"פ חזינן דפשיטא ליה לרב פתח הדביר ולפוסקים שציין, דאף העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, ולדידהו ניחא הא דמתבאר מדברי רש"י דסוכה הנ"ל גבי רב חסדא ורבה בר הונא שבטלו מצות סוכה דאורייתא משום מצות קבלת פני רבו, אפילו אם נאמר דמצות קבלת פני רבו הוי דרבנן. 

וראה גם בשד"ח בכללים (מערכת ב כלל קטו) שעמד לדון גבי מצות ביקור חולים אי הוי דאורייתא או דרבנן, וכתב שם דאע"ג דרבינו יונה כתב בענין ביקור חולים דאמרינן ביה העוסק במצוה פטור מן המצוה אין להכריח דס"ל דהוא מצוה מדאורייתא דאם לא כן איך יתכן לפוטרו ממצוה דאורייתא משום שעוסק במצוה דרבנן, דאין מזה הכרח, שהרי הכריחו הפוסקים דגם בעוסק במצוה דרבנן אמרינן עוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, וא"כ אין כ"כ הכרח מדברי הרב רבינו יונה דס"ל דהוי מדאורייתא. ע"ש. והרי דס"ל נמי לרב שד"ח בפשיטות דאף במצוה דרבנן אמרינן דמאן דעסיק בה פטור ממצוה דאורייתא. וראה עוד בדבריו בכללים (מערכת מ סוף כלל מה) מש"כ בזה ג"כ, ואף התם נראה דנקיט הכי בפשיטות שגם העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא. ע"ש. וע"ע גם בקובץ שיעורים (ח"ב סי' לב) שעמד לדון התם ג"כ בדין העוסק במצוה דרבנן אם נפטר ממצוה דאורייתא, וכתב, דנראה שיש להוכיח מכמה מקומות דלעולם אף העוסק במצוה דרבנן נפטר ממצוה דאורייתא, דהרי [בגמ' סוכה כה ע"א] ילפינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה מדכתיב "בשבתך בביתך" פרט לעוסק במצוה וכו', והיינו דבשבת דידך הוא דמחייבת ולא בשבת דמצוה, והעוסק במצוה דרבנן ג"כ לא מקרי שבת דידך. יעו"ש. וחזר על דבריו בקובץ הערות במס' יבמות (סימן מח אות יא) דבמצות דרבנן נמי י"ל דהוי עוסק במצוה להפטר ממצוה דאורייתא כיון דלא הוי שבת דידך. יעו"ש. וראה גם בביאור הגרי"פ על ס' המצוות לרס"ג (עשין יט) שכתב להוכיח מדברי הגמ' דסוכה (כה ע"ב) דאיתא בהתם וא"ר אבא בר זבדא אמר רב, חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן מסוכה כל שבעה וכו', דיש להוכיח מכאן דגם העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוות אחרות, שהרי מצוה זו של השושבינין שמסייעין לחתן לשמוח אינה אלא מדרבנן, שהרי שמחת חתן בעצמו אינה אלא מדרבנן וכ"ש הם, ואפ"ה פטורין ממצות סוכה. יעו"ש. [ואולם עי' בהשגות הראב"ד על המאור ובר"ן בסוכה (שם) שהם כתבו לבאר דהשושבינין פטורים מן הסוכה משום מצטער, שאם לא ישמחו עם החתן כל שבעת ימי המשתה יצטערו הם והחתן. יעו"ש. וממילא לפ"ז אין ראיה מהתם לענין העוסק במצוה דרבנן. וק"ל]. וממילא כאמור דלפ"ז י"ל שלעולם מצות קבלת פני רבו הוי מצוה דרבנן, ואפילו הכי בטלו בעבורה מצות סוכה דאורייתא. ושו"ר במצפה איתן בחי' לסוכה (י ע"ב ד"ה שלוחי וכו') שעמד להעיר ולהקשות באורך בהא דכתב רש"י (שם) בעובדא דר"ח ורבה בר"ה שלא ישנו בסוכה כשירה וכו' ואמרו דזה משום שהם שלוחי מצוה ופטורים מן המצוה וכו', ופרש"י, דהם שלוחי מצוה שבאו לקבל פני ריש גלותא וכו', וקשה דהיאך מפטרי ממצות סוכה שהיא מ"ע דאורייתא מחמת חיוב דקבלת פני רבו שאינה מ"ע מפורשת בתורה רק מקרא דדברי קבלה ילפינן בגמ' ד"ה (טז ע"ב) בפסוק "לא חודש ולא שבת", וכתב לתרץ, דכיון שהתחילו בהילוכם לקיים מצות קבלת פני רבם חשיבי כבר עוסקים במצוה, ואף שהוי רק מצוה דרבנן אפ"ה נפטרים אף ממצוה דאורייתא, דהא בגמ' סוכה (כה ע"א) ילפינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה מ"ובלכתך בדרך" בלכת דידך הוא דמחייבת הא בלכת דמצוה פטירת, וא"כ כל לכת דמצוה פטור אפילו שהוא מדרבנן דסו"ס לאו לכת דידך הוא. יעו"ש שהאריך. והרי דנקיט הכי בפשיטות דאפילו נאמר דקבלת פני רבו הוי מצוה דרבנן, אפ"ה פטור אף ממצוה דאורייתא. 

ברם ע"ע בדברי הרב פתח הדביר ח"א (סי' צ סוף סק"ד) שעמד לדון שם, אודות אדם שאין לו מנין בכפר שלו רק בריחוק של הליכה חצי שעה ממקומו מוצא מנין, אם מותר לו לצאת בבוקר השכם כשלא האיר היום עדיין ולצאת יחידי ולהסתכן בדרך כדי להגיע לתפילה בזמן, והביא שם בין היתר מדברי מהר"י עייאש בס' בני יהודה (דף סז ע"ב) בדין אם מותר לעבור בשבת בספינה את הנהר כדי להתפלל בעשרה, שכתב, דנראה לו דאסור מן הדין לעשות כן לדעת הרב בעל הלכות גדולות שפסק נמי מרן כוותיה בשו"ע או"ח (סי' תריג ס"ו) דאסור לעבור בספינה ביו"ט לקבל פני רבו, ואם למצות הקבלת פנים דהוי דאורייתא לא התירו, כל שכן לצורך תפילה בעשרה דאינו אלא דרבנן. עכ"ד. ע"ש. ומפשט דברים אלה נראה דס"ל למהר"י עייאש דמצות קבלת פני רבו ברגל הוי דאורייתא ממש, וגם הרב פתח הדביר דשתיק ליה ולא העיר עליו בזה כלום, נראה לכאורה דהאי דשתיק ניחא ליה בהכי, דאל"כ היה לו להעיר ע"ז דכיצד קאמר מהר"י עייאש בפשיטות דקבלת פני רבו הוי דאורייתא. וק"ל. וצ"ע. 

ואחר זמן בס"ד מצאתי את שאהבה נפשי דהנה ראיתי לפמ"ג בשו"ע או"ח (סי' עב א"א סק"ד) שעמד שם על דברי המג"א (שם סק"ד) שכתב על המבואר בשו"ע גבי תנחומי אבלים דאם יכול להתחיל ולגמור פסוק אחד מק"ש קודם שיגיע לשורה יתחיל ואם לאו לא יתחיל, וכתב הרמ"א דהיינו דוקא אם יש שהות אח"כ לקרוא, וכתב המג"א דלעולם אם אין שהות לקרוא כי יעבור זמן ק"ש יקרא ק"ש קודם כיון שעדיין לא התחיל במצות תנחומין. ע"כ. וכתב הפמ"ג להעיר ע"ז, דמשמע דאם התחיל בתנחומין אין פוסק אפילו אם יעבור זמן ק"ש, והיינו דס"ל למג"א דהעוסק במצוה אפילו מצוה דרבנן שוב אין לו לפסוק אפילו למצוה דאורייתא, וממילא לפי דבריו הא דאמרינן בסי' תרפז דשום מצוה ד"ת נדחית מפני מצוה דרבנן היינו שלא התחיל במצוה דרבנן, וצ"ע מנין לו זה. עכ"ד. ע"ש. והביא את דברי הפמ"ג הללו גם המשנ"ב בביאור הלכה (סי' עב ס"ד ד"ה אם יש שהות) שהקשה על המג"א דמשמע מדבריו דהעוסק במצוה אפילו מצוה דרבנן שוב אין לו לפסוק אפילו למצוה דאורייתא, וצ"ע מנין לו זה. ע"ש. 

הרי חזינן דהמג"א ס"ל הכי דאף העוסק במצוה דרבנן אמרינן ביה דפטור ממצוה דאורייתא, והפמ"ג מתמיה עליו דזה מנין לו לומר הכי. וראה היטב גם באמרי בינה חאו"ח (סי' יג ס"ק ג) שג"כ הביא לצדד שם דדעת הרמב"ם היא דהעוסק במ"ע דרבנן אינו דוחה למ"ע דאורייתא. יעו"ש. וממילא לפ"ז שוב צ"ל לכאורה דקבלת פני רבו הוי מדאורייתא, דאל"כ היאך ביטלו מצות סוכה דאורייתא בשביל מצוה דרבנן. [וע"ע מש"כ לדון בענין זה דאם העוסק במצוה דרבנן פטור אף ממצוה דאורייתא, בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד חיו"ד (סי' שי), ובשו"ת שם אריה חיו"ד (סי' סד), ובשו"ת תורת חיים (סי' עב), ובשו"ת היכלי שן (סי' יא), ובשו"ת צפיחית בדבש (סוף ח"ב), ובישועות יעקב (סי' לח, וסי' תקפו סק"ד), ובס' אפיקי מגינים או"ח (סי' עב בביאורים סק"א). יעו"ש. ואכמ"ל]. 

- ג - עוד בהנ"ל 

ואיברא דיש לעמוד בזה גם בדברי הריטב"א בסוכה (כו ע"א) שפירש שם גבי רב חסדא ורבה בר רב הונא גנו ארקתא דנהרא ולא בסוכה, דהוא כדי שימהרו לבוא בבוקר לבית המדרש לשמוע דרשא דרגלא. עכ"ל. ע"ש. והרי דהריטב"א ז"ל לא הזכיר כדברי רש"י (הנ"ל) דמטרתם היתה ג"כ כדי לקבל פני ריש גלותא, וראה גם במאירי סוכה (שם ד"ה הולכי דרכים) שג"כ פירש כן כהריטב"א שהלכו לשמוע הדרשא, ולא הזכיר שהלכו לקבל פני ריש גלותא. ע"ש. ואולי י"ל דלא פירשו כן כרש"י שהלכו לקבל פני רבם, משום דאם כן לא היו פטורים מן הסוכה כיון דקבלת פני רבו הוי מצוה דרבנן ואינו דוחה למצות סוכה דאורייתא, ולהכי פירשו דהלכו ללימוד תורה והיינו מצוה דאורייתא והוא דוחה מצות סוכה. אולם יש להעיר ע"ז, דהנה המאירי גופיה בדברי המשנה דסוכה הנ"ל (כה ע"ב ד"ה המשנה) כתב: שלוחי מצוה כגון הולכי דרכים ללמוד תורה, ולישא אשה, ולהקביל פני רבו, ולפדיון שבויים וכיוצא באלו פטורים מן הסוכה. ע"ש. והרי שהזכיר כאן ענין קבלת פני רבו דדוחה למצות סוכה, וא"כ י"ל דלאו דוקא נקט הכי דהלכו ללמוד תורה, דהא ס"ל דאף קבלת פני רבו דוחה מצות סוכה. וק"ל. 

ולכאורה יש להוסיף עור מדוע רש"י נקט בדבריו דענין המצוה היה ג"כ קבלת פני רבו ואילו הריטב"א לא נקט כן, כי הנה מתבאר מדברי רש"י דטעם העוסק במצוה דפטור מן המצוה הוא משום דטרודים במצוה, עי' בדברי רש"י סוכה (כו ע"א ד"ה הולכים) שכתב שם: הולכים לדבר מצוה פטורים ביום ובלילה, אע"פ שאין הולכין אלא ביום ומשום דטרודים ודואגים במחשבת המצוה ובתיקוניה פטורין מן המצוה. ע"ש. ואילו הריטב"א בסוכה (שם) נקט טעמא אחרינא, שכתב: הולכי לדברי מצוה פטורים בין ביום ובין בלילה, פירוש כשהוא בענין שאם יתעכבו לישב בסוכה שמא יארע להם ביטול במצוה, כי הא דרב חסדא ורבה בר"ה דגנו על שפת הנהר כדי שימהרו לבוא בבוקר לביהמ"ד לשמוע דרשא דרגלא. ע"ש. [וכן מבואר גם בדברי הריטב"א לעיל (י ע"ב ד"ה אמרו ליה וכו') שכתב: אמרו ליה אנן שלוחי מצוה ופטורי שאם היו מחזירין אחר סוכה כשרה היו טרודין הרבה ובטלין ממצוה. יעו"ש. וראה גם בתוס' סוכה (כה ע"א ד"ה שלוחי מצוה) שנקטו נמי כיו"ב גבי עובדא דר"ח ורבה בר"ה: דאיירי בגוונא דאי מטרדי בקיום מצות סוכה הוו מבטלי ממצוות. ע"ש]. וממילא משום הכי נקט הריטב"א רק ענינא דדרשת הרגל, דבזה שייך האי טעמא של ביטול במצוה שאם יתעכבו יפסדו הדרשא למחרת דהוה ביום מסויים, אבל קבלת פני רבו דנוהג בכל ימי הרגל אה"נ לא שייך ביה טעמא דביטול, ולכן נקט רק ענין הדרשא. ורש"י נמי לטעמיה אזיל שהרי מבאר דטעמא דפטור מן המצוה היינו משום טירדא, והוי כענין פטור דחתן דכיון דטרוד במחשבת מצוה חשיב עוסק במצוה ואינו חייב להסיר הטירדא מליבו, וה"נ בהולכים לדבר מצוה הטירדא והדאגה במחשבת המצוה נחשבת לעוסק במצוה, וכך הוא הדין בכל הולכים לדבר מצוה דפטורין כיון דטרודין במחשבת המצוה, וממילא האי טעמא שייך והוי גם גבי קבלת פני רבו, אפילו שאינו תיכף ומיד כיון שעכ"פ הוא הולך לקראתה והוא מחשב וטרוד במצוה זו עתה. וק"ל. 

[וע"ע באור זרוע (הל' סוכה סי' רצט) שכתב שם: וכן רב חסדא ורבה בר רב הונא דהוו גנו ארקתא דנהרא אע"פ שהיו יכולין ללכת לסוכה, משום דהואיל שהיו הולכים לדבר מצוה ועדיין לא הגיעו לשם הוו כמוליך אבידת בהמה להשקותה שפטור מליתן פרוטה לעני עד שישקנה, כך הם שבאו לשמוע הדרשה ולהקביל פני ריש גלותא פטורין מן הסוכה עד שישמעו את הדרשה ויקבלו פני ריש גלותא, ואע"פ שהיו יכולין ללכת לסוכה. עכ"ל. ע"ש. וכן הביא את דבריו גם בנו מהר"ח אור זרוע בתשובותיו (סימן קפג). יעו"ש. וחזינן דהאור זרוע נקט בדבריו כרש"י דהא דהוו ר"ח ורבה בר ר"ה עסוקים במצוה היינו נמי של קבלת פני רבו ברגל. וראה בראבי"ה (סי' תרלה) שכתב: ונ"ל הטעם [דהיו ישנים בלילה חוץ לסוכה אע"פ שהיו יכולין ללכת לסוכה] משום דכשנחים וישנים בהנאתם בלילה יכולים למחר לעסוק טפי והוי בכלל עיסקי מצוה. ע"ש. ומבואר לכאורה מדבריו אלה של ראבי"ה דהטעם דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אינו משום ביטול המצוה, אלא כדי שיוכלו לקיים המצוה כראוי שיוכלו להמשיך את צרכם להגיע למחוז חפצם, שאם היו הולכים לחפש סוכה היו נטרדים ולא ישנים כראוי ולא היו יכולים ללכת למחרתו הרבה. וטעמו של הראבי"ה שפיר הוי גם אם הוו טרידי במצוה של קבלת פני רבו, די"ל שלכן לא ישנו בלילה בסוכה כדי שיוכלו לישון היטב ולהמשיך למחרת את דרכם כראוי. וכידוע ראבי"ה תלמידו של הרב אור זרוע היה, וכמ"ש רבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מער' י אות דש). יעו"ש. וראה גם מש"כ בזה בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' י עמוד רסט). ע"ש. וממילא תלמיד בשיטת רבו אמרה להאי מילתא, דהאור זרוע הסכים עם טעמו הראבי"ה, לכן שפיר נקט דהמצוה דהוו עסקי בה ר"ח ורבה בר ר"ה היתה אף לקבל פני רבם, מפני שהוא שייך שפיר לביאור הנ"ל בענין העוסק במצוה. וק"ל]. 

ושו"ר הלום בס' ערוך לנר מס' סוכה (כה ע"א ד"ה הכא טריד וכו') שעמד לדון שם, אם גם העוסק במצוה דרבנן אמרינן ביה דפטור ממצוה דאורייתא, וכתב להביא ראיה מעובדא דלעיל דרב חסדא ורבה בר רב הונא דגנו ארקתא דסורא מפני שבאו לקבל פני רבם, אף שמצוה זו דקבלת פני רבו מדרבנן היא, וש"מ דאף מצוה דרבנן דחי למצוה דאורייתא. אולם דחה דאין מזה ראיה לומר דעוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, דהא התם הם באו ג"כ ללמוד תורה וכמו שפירש רש"י, ולימור התורה מצוה דאורייתא היא, וגם עוד אפשר דלעולם קבלת פני רבו הוי מצוה דאורייתא מ"את ה' אלקיך תירא" לרבות ת"ח. ונשאר בצ"ע. ע"ש. [ושוב חזר הרב ערול"נ והניף ידו בדבריו אלה בספרו ביכורי יעקב הל' סוכה (סי' תרמ ס"ק כב), וכתב כדברים הנ"ל להסתפק אם העוסק במצוה דרבנן נפטר אף ממצוה דאורייתא והביא ראיה מהגמ' דסוכה הנ"ל וכו' ודחה כנ"ל. ואולם שם סיים וכתב: דנראה עיקר דאף העוסק במצוה דרבנן נפטר ממצוה דאורייתא, דהא בכל מצוה דרבנן מקיים ג"כ מצות "לא תסור" שהיא מדאורייתא. יעו"ש]. ומבואר מדבריו של הערוך לנר דהוא מסתפק ועומד בענין זה דקבלת פני רבו ברגל אי הוי מצוה דאורייתא, ובראשית דבריו רצה להביא ראיה מעובדא דר"ח ורבה בר"ה הנ"ל דחזינן שביטלו מצות סוכה עבור מצוה זו, וש"מ דהוי מצוה דאורייתא וכמו שאמרנו לבאר בס"ד. וכן ראיתי גם בשו"ת התעוררות תשובה חאו"ח (סימן כג) שג"כ עמד לדון שם אי העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, ובסוף דבריו הביא ג"כ מדברי הגמ' דסוכה (הנ"ל) גבי עובדא דרב חסדא ורבה בר ר"ה דגנו חוץ לסוכה מפני שבאו לקיים מצוה דקבלת פני ריש גלותא, ועל אף שקבלת פני רבו איננה מדאורייתא רק לכל היותר דברי קבלה, דהא דרשי חז"ל בר"ה (טז ע"ב) מקרא ד"לא חודש ולא שבת" ואיננה מצוה מהתורה, ואעפ"כ אמרו שלוחי מצוה אנן ופטורין. אולם אח"כ דחה זאת, די"ל דיש בזה עשה דכבוד התורה ומכ"ש כבוד רבו דהוא דאורייתא ודחי שאר עשה, דעשה דכבוד התורה חמור כמבואר בגמ' דשבועות (לא ע"ב), ובפרט שאם לא יבוא להקביל פני רבו כפי שרגיל בכל פעם הוי בזיון לרבו וא"כ הוי מצוה דאורייתא, ולהכי דחי מצוה דאורייתא. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מהכי דאף הרב התעוררות תשובה מסתפק ועולה בדבר אי מצוה זו דקבלת פני רבו הוי דרבנן או דאורייתא. 

ברם בקושטא הנה החתם סופר בחידושיו לר"ה (טז ע"ב) כתב לבאר, דחיוב קבלת פני רבו ברגל הוא מדאורייתא מקרא ד"יראה כל זכורך את פני ה'" ו"את" לרבות ת"ח. ע"ש. ומבואר מכלל דבריו דס"ל לומר דמצוה זו דקבלת פני רבו ברגל הוי מדאורייתא. [וצ"ל דס"ל דאע"ג דהגמ' בר"ה ובסוכה (הנ"ל) למדה חיוב מצוה זאת מהפסוק דהשונמית דהוא דברי קבלה, לאו היינו דהתם הוא מקור האי דינא, אלא דהתם איכא גילוי מילתא שהיו נוהגים במצוה זו עוד מקדם, אבל אה"נ מקורה של מצוה זו הוא מדאורייתא מזמן מרע"ה. אבל עדיין יש לעיין מאי הוי דינא לפי דבריו אלה של החת"ס שלומד מקור דין זה מהאי קרא, דשמא י"ל שבזמה"ז דליכא למצות "יראה כל זכורך את פני ה'" שהוא ענין דעליה לרגל, דביהמ"ק אינו קיים, א"כ כיון דעיקר קרא לא הוי ממילא גם הנלמד לא הוי, או י"ל דאחר שכבר נלמד הדבר מתוך הפסוק כבר לא איכפת לן אם מקורו קיים. ועי' בכסף משנה (הל' ממרים פ"ה הט"ו). יעו"ש. וראה גם בהשגת הרמב"ן בס' המצוות להרמב"ם (שורש שני עיקר שני) שעמד שם בדברי הגמ' בכתובות (קג ע"א) שלמדו בריבוי מהפסוק "כבד את אביך ואת אמך", "את אביך" לרבות אשת אביך "ואת אמך" לרבות בעל אמך, וי"ו יתירה לרבות אחיך הגדול, וכתב הרמב"ן, דבענין אחיך הגדול אין המצוה אלא בחיי האבות לפי שהוא גנאי להם שיתבזו תולדותם והם מצטערים בזה הרבה וכו', וכן נראה שלא נתרבה בוי"ו אלא כעין מה שנתרבה בעיקר התיבה וכו'. יעו"ש. והרי שלכאורה ס"ל הכי כיו"ב דהריבוי הוא רק כשהעיקר קיים. ואולם עי' במגילת אסתר (שם) שהביא לציין דדעת הרמב"ם היא שחייב לכבדו אף לאחר מיתת ההורים. יעו"ש. ועי' לקמן מה שהבאנו מדברי הנודע ביהודה אם מצוה זו דקבלת פני רבו הוי בזמה"ז שאין ביהמ"ק קיים, ואין עליה לרגל. יעו"ש]. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תליתאה ח"א (סימן תסד) שמכלל דבריו שם עולה נמי דמצות קבלת פני רבו הוי מצות עשה דאורייתא. יעו"ש היטב. 

וראה עוד בדעת תורה למהרש"ם (סי' תקכט ס"ב ד"ה וע"ע) שכתב שם: ועי' רמב"ן פר' שמיני דדבר זה דקבלת פני רבו ברגל מדברי סופרים ואינו מהתורה כלל, אבל מהש"ס משמע דהוי מהתורה. ע"ש. ונראה כוונתו לדברי הרמב"ן עה"ת פר' שמיני (יא ח) שכתב: ומה שאמר (ר"ה טז ע"ב) חייב אדם לטהר עצמו ברגל מצוה מדברי סופרים, ואין בזה מן התורה עשה או לא תעשה, זולתי מצות העליה. עכ"ל. ע"ש. וכנראה מהרש"ם ס"ל דהאי דקאמר הרמב"ן "דאין זה מן התורה וכו' זולתי מצות העליה" אכולי "חייבים" דקאמר ר' יצחק בגמ' ר"ה (שם) קאי, "חייב אדם לטהר עצמו ברגל" וכן "חייב אדם להקביל פני רבו ברגל" דסמיך ליה, דכולי האי חיובא הוי רק אסמכתא בעלמא. אולם מאידך גיסא ס"ל למהרש"ם דפשט הגמ' (שם) מורה דר' יצחק ס"ל דהוא חיוב מן התורה וכנראה דהוא מהא דאפקא ר' יצחק בלשון "חייב", ומשמע דהוא חיוב גמור. ומ"מ מאי דקאמר מהרש"ם שמדברי הרמב"ן מבואר דס"ל דהוא אסמכתא מדברי סופרים, עדיין קצת צ"ב, כיון דהרמב"ן כתב זאת רק גבי הא ד"חייב אדם לטהר עצמו ברגל" ומאן יימר לן דגם על קבלת פני רבו קאי, ואולם אפשר שדייק זאת מהסיפא דדברי הרמב"ן שכתב "זולתי מצות העליה" והיינו דרק הא הוי מ"ע דאורייתא ותו לא אף קבלת פני רבו. וק"ל. וע"ע בשו"ת עין יצחק להג"ר אלחנן מקובנא ח"ב חאבה"ע (סו"ס סב אות ס) שאגב אורחיה עמד שם על שיטת הרז"ה בעל המאור בר"ה (כח ע"א) שכתב דבמצוות דרבנן לא אמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו, והשער אפרים (סי' לח) הקשה עליו מהגמ' בעירובין (לא ע"ב) דאיתא התם דמערבין לדבר מצוה והיינו אף ללכת לבית האבל ובית המשתה דמבואר במשנה דערובין (פא ע"א), והרי דאף דברים אלו חשיבי מצוה אף שאינם מדאורייתא. אולם כתב ע"ז העין יצחק דאין זה קשה כ"כ, דהא ענין זה דתנחומי אבלים ושמחת חתן וכלה הם בכלל גמ"ח בגופו והוי בכלל מצות "ואהבת לריעך כמוך" כמ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' אבל ה"א), וכן י"ל כיו"ב נמי גבי הא דמבואר בגמ' דערובין (לו ע"ב) דשרי לערב כדי לקבל פני רבו, די"ל דהרז"ה ס"ל דזה הוי כעין מצוה דאורייתא, דהא אמרו חז"ל בר"ה (טז ע"ב) דחייב אדם להקביל פני רבו, ודרשו זה מהפסוק ד"לא חודש ולא שבת" וכו', ודברי קבלה כשל תורה דמי, וכמ"ש הטורי אבן במגילה (ה ע"ב). עכ"ד. יעו"ש. ומבואר בדבריו אלה דהעין יצחק דהוא מבאר בשיטת הרז"ה דס"ל דענין מצות קבלת פני רבו הוי כעין מצוה דאורייתא, כיון דנלמד מקרא דנביאים ודברי קבלה כדברי תורה. וראה בדברינו לקמן שהבאנו דברי הפני יהושע בר"ה (טז ע"ב) שג"כ כתב כיו"ב דמצוה זו דקבלת פני רבו הוי מדברי קבלה. יעו"ש. ועכ"פ מתבאר דלא ס"ל לומר דיש במצוה זו דקבלת פני רבו זיקה למצוה דאורייתא. וע"ע בזה אם מצות קבלת פני רבו הוי דאורייתא או דרבנן בס' שבילי דוד על השו"ע (או"ח סימן שא), ובס' סדר משנה על הרמב"ם הל' ת"ת (פ"ה ה"ז), ובס' עמק ברכה (סוכה אות טו), ובשו"ת בית דוד לייטער ח"ב (סימן קל). ע"ש]. 

- ד - מהיכן לומדים חיוב מצוה זו 

והנה בגמ' דסוכה (כז ע"ב) איתא, ת"ר מעשה בר' אלעאי שהלך להקביל פני ר' אליעזר רבו בלוד ברגל, אמר לו אילעאי אינך משובתי הרגל, שהיה ר' אליעזר אומר משבח אני את העצלנין שאין יוצאין מבתיהן ברגל דכתיב "ושמחת אתה וביתך", איני והאמר ר' יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר "מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת" מכלל דבחודש ושבת מיחייב איניש לאקבולי אפיה רביה, לא קשיא הא דאזיל ואתי ביומיה הא דאזיל ולא אתי ביומיה. ופרש"י: הא דאויל ואתי ביומיה, ומשמח שמחת החג עם אשתו חייב להקביל פני רבו, כגון עיר שבתוך התחום או על ידי עירוב. ע"ש. וכן מובאים נמי דברי ר' יצחק הללו דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל בגמ' דר"ה (טז ע"ב). יעו"ש. והרמב"ם ז"ל הביא להאי דינא בהל' תלמוד תורה (פ"ה ה"ז) שכתב שם: וחייב אדם להקביל פני רבו ברגל. ע"ש. וכן הזכירו להאי דינא נמי הרי"ף במס' ראש השנה (שם, דף ג ע"ב בדפי הרי"ף), והרא"ש במס' ראש השנה שם (פ"א סי' ה). יעו"ש. ומדברי הגמ' דסוכה הנ"ל עולה ומתבאר, דהא דצריך להקביל פני רבו ברגל בחג הסוכות, היינו דוקא כשלא יפסיד מצות שמחת החג ויוכל לחזור לביתו בו ביום. והנה כאמור דהרי"ף הרמב"ם והרא"ש ז"ל פסקו דברים כפשוטם דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, ומשמע דהוא בכל גווני גם אם לא יוכל לחזור לביתו בו ביום ויתבטל ממצות השמחה. ועי' בלחם משנה על הרמב"ם הל' תלמוד תורה (שם) שעמד להעיר על דברי הרמב"ם ז"ל שפסק בפשיטות דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל ולא חילק אם יכול לחזור בו ביום או לא, כמתבאר מדברי הגמ' סוכה הנ"ל, וכתב ע"ז: ולא מצאתי לרבינו שחילק בכך לא כאן ולא בהל' יו"ט ולא ידעתי למה. עכ"ד. ע"ש. 

שיטת הרמב"ם בחיוב מצוה זו 

ואולם עי' בכסף משנה (שם) שאחר שהביא את דברי הגמ' בסוכה (הנ"ל) גבי ר"א וכו' סיים וכתב: ורבינו לא כתב זה משום דמשמע התם דדוקא רבי אליעזר הוה ס"ל הכי, ולכך כתב לדר' יצחק סתם ולא חילק. ע"ש. והיינו דהכס"מ בא ליישב הערה זו של הלח"מ שהיא מתעוררת מאליה, מדוע הרמב"ם לא חילק אי אזיל ואתי ביומיה וכו' כמתבאר מדברי הגמ' בסוכה, וכתב לבאר, דהוא משום דס"ל דר"א אמר הכי לטעמיה, אבל אנן לא קיי"ל הכי. א ואולם ראיתי הלום שבס' סדר משנה על הרמב"ם הל' תלמוד תורה (שם) כתב ליישב על הרמב"ם שהשמיט חילוק זה של אזיל ואתיי ביומיה וכו', משום שדוקא בגמ' היה צריך להזכיר חילוק זה כיון שהכתוב "ושמחת אתה וביתך" לא נאמר בפרשת שמחת יו"ט אלא בפרשת מעשר שני ומשם נלמד לענין שמחת יו"ט, עי' תוס' פסחים (קט ע"א ד"ה שנאמר), ולכן לא ידע רבי אילעאי שיש חיוב ביו"ט לשמח את אשתו, ורבי אליעזר לימדו ואת, אמנם הרמב"ם פסק בהל' יו"ט (פ"ו הי"ז) כדעת אביי במס' ר"ה (ו ע"ב) שיש חיוב על הבעל לשמח את אשתו, ועל כן לא הוצרך לפרש שהחיוב לקבל פני רבו הוא דוקא אם יכול לחזור בו ביום שהוא מילתא דפשיטא. ע"ש. וראה גם בפר"ח על הרמב"ם (שם) [ונדפס בסוף הפר"ח על שו"ע זאלקווא תקט"ו] שכתב בקיצור ליישב את דברי הרמב"ם הללו, דהרמב"ם לא כתבו משום שפשוט הוא דצריך לחזור לביתו בו ביום. יעו"ש. (וראה גם בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (סימן י) שכתב לבאר כיו"ב נמי דברי הכ"מ שכתב דהרמב"ם לא חילק אם אזיל ואתי ביומיה וכו', דס"ל דרק ר"א ס"ל הני, והיינו דר' יצחק שאמר סתם חייב אדם לקבל פני רבו ברגל ולא חילק פליג עליה, וי"ל דפליגי בפלוגתא דר' זירא ואביי בגמ' ר"ה (ו ע"ב) אם אשה בעלה משמחה או שהיא בעצמה חייבת בשמחה, ור' יצחק סובר שהיא בעצמה חייבת בשמחה ולכן אין חיוב על הבעל להשאר בביתו ולשמחה. יעו"ש). הן אמת דקצת יש להתיישב לפי תירוץ זה, כי הרי דעת הכסף משנה בהל' חגיגה (פ"א ה"א) דהרמב"ם פסק בזה כאביי במס' ר"ה (שם) דאשה בעלה משמחה, ואולם עי' בלחם משנה (פי"ד מהל' מעשה הקרבנות הי"ד) כתב לחלוק עליו בזה והעלה דהרמב"ם פסק בהכי כדעת ר' וירא בגמ' דר"ה (שם) דאשה חייבת בשמחה ולא צריכינן לתירוצא דאשה בעלה משמחה. ע"ש. וא"כ בשלמא דהלח"מ (הנ"ל) לא כתב ליישב את דברי הרמב"ם שהשמיט החילוק אי אזיל ואתיי ביומיה וכו', כביאור זה של הפר"ח דמילתא דפשיטא הוא וכו', כיון דהא ס"ל דדעת הרמב"ם היא דלא נקטינן אשה בעלה משמחה ומילא אין חיוב על הבעל לשמח את אשתו, אבל הכסף משנה מדוע נקט בהכי תירוץ זה דהרמב"ם ס"ל דרק ר"א ס"ל הכי ואין הלכה כר"א וכו', הרי יכול היה לנקוט בפשיטות כישוב זה של הפר"ח דמילתא דפשיטא היא וכו', שהרי ס"ל דהרמב"ם פסק כאביי דאשה בעלה משמחה, ובפרט יקשה דהרי לכאורה זה מה שלימד ר"א את רבי אילעאי דיש חיוב על הבעל לשמח האשה והרמב"ם ס"ל הכי לפי הכסף משנה א"כ במאי אין הלכה כר"א בזה, ואולם לפי מה שהבאנו כאן (בהערה א) ליישב את דברי הרמב"ם דס"ל דענין זה דהעוסק במצוה דפטור מן המצוה היינו בגדר הותרה שאף שיגרם לו שבסיום המצוה ג"כ לא יוכל לקיים המצוה האחרת לא איכפת לן, וביארנו זאת גם בתוך דברי הכסף משנה, אתי שפיר, די"ל דאמנם דאיכא עליו מצות השמחה לשמח את בני ביתו, אפ"ה הוא פטור ממנה ואין להתחשב במה שיגרם לו שבסיום המצוה של קבלת פני רבו לא יוכל עוד לקיימה, והיינו דאין הלכה כר"א, דאמנם כו"ע ס"ל דאשה בעלה משמחה, רק דהוא ס"ל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אין זה בגדר הותרה ולכן כל שיגרם לו שאח"כ לא יוכל לקיים המצוה האחרת לא יקיים את המצוה שיש לפניו, אולם אנן קיי"ל [כדעת רב חסדא ורבה בר"ה בגמ' [סוכה י ע"א] דהוא בגדר הותרה, ולכן ילך לקים מצות קבלת פני רבו אף שיגרם לו אח"כ ביטול מצות שמחת אשתו שהוא חייב לשמחה. וק"ל. [וע"ע בשו"ת מצפה אריה חאו"ח (סימן ג) שכתב ליישב הא דהשמיט הרמב"ם החילוק אי אזיל ואתי ביומיה, לפי שבזמן שביהמ"ק קיים כל ישראל עולים לירושלים ומקבלים שם פני רבותיהם, דלא שכיח שהרב לא יעלה, וממילא נמי לא שכיח דלא אזיל ואתי ביומיה כיון שכל בני ביתו הם בירושלים. ע"ש]. 

- ה - האם יש חיוב במצוה זו בזמן הזה 

ועיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חאו"ח סי' צד) שעמד להעיר בדברי הגמ' דר"ה וסוכה (הנ"ל) דגרסינן בהו: אמר ר' יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר "מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת" מכלל דבחודש ושבת איבעי לה למיזל. ע"כ. דלכאורה הלשון תמוה מאד דקאמר ברישא חייב אדם להקביל פני רבו ברגל וכו', לא חודש ולא שבת וכו', מכלל דבחודש ושבת איבעי ליה למיזל, דפתח ברגל וסיים בחודש ושבת, וכיון דקרא בחודש ושבת מיירי הוה ליה למימר חייב אדם להקביל פני רבו ברגל וחודש ושבת. - ואיברא דבשאלה זו כבר נתעורר הריטב"א בחידושיו למס' ר"ה (טז ע"ב ד"ה א"ר יצחק וכו') דלפי הפסוק שהביא ר' יצחק הול"ל חייב אדם להקביל פני רבו בשבת, וכתב לתרץ, דר' יצחק תפס הקצה האחרון, כי הקבלה הוא בכל תלמיד כפי קירובו לרבו כך יש לו לנהוג, דאם הוא בעיר חייב לראותו בכל יום ולא סגי ליה בלאו הכי, ואם הוא חוץ לעיר במקום קרוב צריך פעם אחת בשבוע או בחודש, ואם הוא במקום רחוק יש לו לראותו פעם אחת ברגל, ולא הוצרך ר' יצחק להזהיר אלא למי שרבו במקום רחוק שלא יתעצל לראותו, ושבת נמי דנקט בפסוק כולל גם יו"ט דאי לאו הכי מנלן חיוב לראות ברגל. עכ"ד הריטב"א. ע"ש. כלומר דר' יצחק נקט את הקצה האחרון דלא יגרע שיקבל את פני רבו לפחות ברגל, מפני שאף הרחוק ביותר גם מחוץ לתחום וכיו"ב כבר מתחייב בזה. וראה גם בחידושי הריטב"א לסוכה (כז ע"ב) שג"כ כתב שם כיו"ב. יע"ש. ואמנם דדברי הריטב"א בסוכה קצת חתומים, אולם עי' בס' ישרש יעקב למהר"ח אבולעפיא מהדורא בתרא מס' סוכה (פ"ב סי' ג) שכתב לפרש דברי הריטב"א בסוכה כדבריו בר"ה הנ"ל. ע"ש. וראה גם בערוך לנר במס' סוכה (שם) שכתב נמי לבאר דברי הריטב"א בסוכה הכי, שהריטב"א בא ליישב דר"י נקט רגל משום שיש בו חיוב אף לתלמיד שנמצא חוץ לתחום שיבוא בחוה"מ. ע"ש. ואולם צ"ב שלא הזכיר מדברי הריטב"א דר"ה הנ"ל שכתב להדיא כן שבא ליישב הכי את הקושיא הנזכרת. - והנודע ביהודה הנז' כתב על דברי הריטב"א הללו דהם דחוקים. ולכן כתב ליישב, דודאי דמהאי קרא ילפינן דבשבת וחודש וה"ה ברגלים יש בהם תוספת קדושה שהרי יש בהם קרבן מוסף, ויש מקום לקבל בהם פני רבו שגם על הרב ניתווסף אז שפע להשפיע על תלמידו, ב אמנם להטיל חוב בזה אי אפשר מטעם שאמרו בגמ' קידושין (לג ע"א) אין התלמיד רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית שלא יהיה כבודו מרובה מכבוד שמים, ולכן גם לקבל פני רבו אי אפשר לחייב בכל שבת ור"ח, דא"כ יהיה כבוד רבו גדול מכבוד השכינה שאינו הולך לירושלים אלא רק שלש פעמים בג' הרגלים, ולהכי ר' יצחק אמר דחייב רק גבי רגלים שאז יש חיוב לקבל פני רבו כשם שמקבל פני השכינה. וא"כ לפי זה בזמן הזה שבעוה"ר נתקיים "והשימותי את מקדשיכם" שאפילו בשעת שממה קדושתה עליה והשכינה לא זזה מכותל מערבי, ואין אנחנו הולכים לקבל פני השכינה שמה כלל, כי לא חייבה אותנו התורה כי אם בקרבן חגיגה ועולת ראיה, לכן אין מקום להטיל חיוב לקבל פני רבו כלל כשאינו הולך בלאו הכי ללמוד ממנו, אלא רק לקבל פניו, דאם כן נמצא דכבודו גדול מכבוד שמים, ור' יצחק על זמן המקדש אמר שחייב לקבל פני רבו. וכן נמי הא דחזינן בגמ' דסוכה (הנ"ל) שהקשה מהאי מימרא דר' יצחק על ר' אליעזר שאמר לר' אילעאי אינך משובתי הרגל, היינו משום דגם ר' אליעזר בזמן ביהמ"ק היה. וממילא נפקא לן שלעתיד כשיבנה ביהמ"ק ושם נעלה ונראה, יחזור חיוב זה לקבל פני רבו ברגל למקומו, ולכן הביא הרמב"ם הא דר' יצחק שכן דרכו להביא כל הנוהג בזמן המקדש, וגם הרי"ף והרא"ש העתיקו מימרא דר' יצחק במקומו במס' ר"ה שהם מעתיקי הגמרא העתיקו גם מימרא זו כיון שיש בה עכ"פ תועלת שנכון לקבל פני רבו גם בזמה"ז, אף שאין חייב, מ"מ לא גרע מלקום מפני רבו כמה פעמים ביום שאינו רשאי היינו שאין חוב אבל ראוי מצד המוסר. אבל הטור והשו"ע שאינם מעתיקי הגמרא אין דרכם להביא רק מה שהוא ע"פ הדין ממש ובזמנינו זה, לכן השמיטו דבר זה שאינו חיוב עתה. עכ"ד. ע"ש. 

ומבואר עולה מדבריו אלה של הנוב"י דהחיוב לקבל פני רבו הוא רק ברגל, כיון דאז יש גם חיוב עליה לרגל למקדש, אבל בשבת ובר"ח הוא רשות כיון שאין בהם חיוב עליה לרגל ואין לחייב על כבוד רבו יותר מכבוד שמים, ובזמה"ז אין חיוב לקבל פני רבו אף ברגל כיון שביהמ"ק חרב ואין עליה לרגל ולא יהיה כבוד רבו גדול מכבוד שמים. [ומדבריו שכתב שם "אין מקום להטיל חיוב לקבל פני רבו כלל כשאינו הולך בלאו הכי ללמוד ממנו אלא שילך רק לקבל פניו" וכו', משמע דלעולם כשהולך גם ללמוד אה"נ דיש מעט חיוב, ולפ"ז אתי שפיר דברי רש"י בסוכה (הנ"ל) שכתב: שלוחי מצוה אנן, שבאנו לשמוע הדרשה וגם להקביל פני ריש גלותא. ע"ש. והיינו דבכה"ג שגם באו לשמוע הדרשה וגם להקביל פניו, שפיר איכא מצוה וחיוב מעט. וק"ל. ואולם עי' בגמ' לעיל (י ע"ב) גבי עובדא דרב חסדא ורבה בר"ה דאגנינו ר"נ בסוכה לא כשירה והסכימו לישון בה וכו', וביארו מעשיהם ואמרו שלוחי מצוה אנן ופטורין מן הסוכה, ופרש"י: שלוחי מצוה, שבאו להקביל פני ריש גלותא, ולא הזכיר לשמוע הדרשה. יעו"ש. וראה בטל תורה מס' סוכה (כו ע"א) שכתב לבאר דלהכי לא נקט רש"י בסוכה י ע"ב שבאו לשמוע הדרשה משום שהיה בחוה"מ, והדרשה היא רק ביו"ט. ע"ש. ועי' בערוך לנר עמ"ס סוכה (כו ע"א ד"ה אמרי) שעמד נמי בהערה זו בדברי רש"י דמדוע כאן ביאר שבאו להקביל פניו ולשמוע הדרשה, ולעיל (י ע"ב) כתב שבאו לקבל פני ריש גלותא בלבד, ועיין שם מש"כ לבאר בזה באורך, דרש"י דקדק זאת מלשון הגמ' דבדף כו ע"א איתא "כי הוו עיילי בשבתא דרגלא", אבל לעיל בדף י ע"א לא תנינן הכי ולכן פירש דמיירי שהם באו עוד בתחילת ימי חוה"מ והיו צריכים להמתין עד שבת הרגל וכו'. יעו"ש. ומכלל תורף דבריו עולה דאה"נ אף בדף י ע"א מיירי דהמתינו עד שבת לשמוע הדרשה ולקבל פניו דריש גלותא. וק"ל. ואמנם עי' בערוך לנר גופיה בסוכה (כו ע"ב ד"ה ברגל) שכתב לדייק מדברי רש"י שכתב, הא דאזיל ואתי ביומיה כגון עיר שבתוך התחום או על ידי עירוב וכו', דמשמע מהכי דס"ל לרש"י דקבלת פני רבו הוי דוקא ביו"ט ולא בחוה"מ, דאי הוי נמי בחוה"מ א"כ משכחת לקיים מצוה זו גם מחוץ לתחום וגם בלא עירוב וכו'. יעו"ש. וממילא לפ"ז צריך להבין הא דקאמר הכא לבאר ברש"י דדף י ע"ב דמיירי שהוצרכו להמתין עד שבת לקבל פניו דהריש גלותא, והיינו שבת דחוה"מ, והרי הכא מבואר בדבריו דלפי רש"י צריך שיהיה הקבלת פנים ביו"ט דוקא. ואולם אפשר ליישב, דהיא גופא דהא דצריך שיהיה הקבלת פנים ביו"ט היינו משום שאז יש הדרשא של היו"ט כמבואר בגמ' מגילה (ד ע"א) משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת וכו', וראה גם בגמ' ביצה (טו ע"ב) ת"ר מעשה ברבי אליעזר שהיה יושב ודורש כל היום כולו בהלכות יו"ט וכו'. יעו"ש, וכאמור דצריך שיהיה הקבלת פנים עם שמיעת הדברי תורה, ולהכי צריך שיהיה ביו"ט. ורק התם גבי ר"ח ורבה בר"ה בדף י ע"ב שלא הספיקו לבוא ביו"ט ראשון הוצרכו להמתין עד לשבת שאז גם היה דרשא דשבתא דריגלא וממילא שוב אפשר לקבל פני רבו ולשמוע הדרשא, אבל אה"נ בחוה"מ סתם שאין דרשא אין גם קבלת פנים, כי כאמור צריך שיהיה קבלת פנים עם דברי תורה, וממילא דברי רש"י והערוך לנר דהכא בדף כו ע"א, יושלמו ע"י דברי הערוך לנר במה שביאר בדברי רש"י דדף כז ע"ב, ובאמת לפי מה שאנו מבארים דגם בשבת דריגלא אפשר לקבל פני רבו כי יש אז דרשא ולא רק ביו"ט, זה ג"כ איתי שפיר ברש"י (כז ע"ב) במה שביאר כגון עיר שבתוך התחום או על ידי עירוב וכו' דזה הוי נמי גבי שבת. וק"ל. והן אמת דגבי מה שהערוך לנר כתב לדייק מרש"י דמשמע דס"ל דקבלת פני רבו הוי דוקא ביו"ט ולא בחוה"מ, עי' בס' שלמי שמחה אלברג (ח"ב סימן יח) שכתב לדחות דלעולם מצות קבלת פני רבו הוי נמי בחוה"מ, אלא גבי יו"ט כתב רש"י דאי אפשר לקיים המצוה אלא בתוך התחום כיון שצריך לחזור לביתו בו ביום וכו'. יעו"ש. וראה לקמן מש"כ עוד בזה אם העיקר בקבלת פני רבו הוא ללמוד ממנו תורה, או לכבדו. יעו"ש]. 

- ו - ביאור דברי הש"ס כיצד ומהיכן לומדים חיוב מצוה זו 

ואיברא דעוד טובא מהמפרשים עמדו בקושיא זו דהריטב"א והנודע ביהודה, דר"י פתח ברגל, דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, ומביא ראיה מהפסוק דמוזכר בו חודש ושבת, עי' לרבינו החיד"א בס' פתח עיניים [החדשים] מס' סוכה (כז ע"ב - והוא העתקה מס' שמחת הרגל) שהביא ליישב שם דודאי צ"ל דהאי שבת דנקט בקרא היינו יו"ט, דאל"כ הא הו"ל להקדים שבת לחודש כפי סדרו, שר"ח הוא מיום שנברא העולם אבל ימים טובים באים מצד הניסים שנעשו אח"כ, אלא ודאי שהוא יו"ט. ע"ש. ג וכ"כ ליישב כיו"ב קושיא זו דמנין למד ר' יצחק מפסוק זה דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, גם מהר"י פלאג'י בספרו יפה ללב חיו"ד בקונטרס אחרון (סי' רמב סוף סק"ג) דנפקא ליה מדכתיב "שבת" ובכלל זה נמי הוי יו"ט, דיו"ט נמי אקרי שבת כדכתיב "והניף את העומר וגו' ממחרת השבת" ופרש"י ממחרת יו"ט. ע"ש. וראה גם בטורי אבן ר"ה (שם ד"ה מכלל) שג"כ עמד בהערה זו דהרי בפסוק זה דר' יצחק לא מוזכר רגל ומדוע שבק חודש ושבת דכתיבי ותפס רגל דלא כתיב, וכתב לתרץ, דשבת דכתיב היינו יו"ט ולא שבת בראשית וחודש היינו ראש השנה וכו', ובדין הוא דהוה ליה לר' יצחק למימר חייב אדם להקביל פני רבו במועד ור"ה בכלל מועד הוא כדאמרינן בגמ' ר"ה (ד ע"א) "מאלה תעשה לה' במועדיכם" וכו', אלא דא"כ הוי יוה"כ נמי בכלל "מועד" והו"א דחייב נמי להקביל פני רבו ביוה"כ, משו"ה נקט רגל ור"ה ממילא נשמע וכו'. ע"ש. ולפי ביאור זה דהטו"א עולה ומתבאר דליכא חיוב בקבלת פני רבו ביוה"כ, וק"ק מהא דחזינן בגמ' דיומא הנ"ל (עז ע"ב) ומרן בשו"ע או"ח (סי' תריג ס"ה) נמי פסק כן, דההולך ביוה"כ להקביל פני רבו עובר עד צוארו במים. יעו"ש. ומשמע מהכי בפשטות דאיכא חיוב קבלת פני רבו ביום הכיפורים, דאל"כ מדוע שרי. ואולם עי' במג"א (סי' תקנד סקי"ב) גבי הא דמבואר בשו"ע (שם סעיף יב) דההולך להקביל פני רבו בתשעה באב עובר במים עד צוארו וכו', שכתב שם, דנהי דחיובא ליכא בחול מצוה איכא. ע"ש. וחזינן מדבריו דאף דליכא חיובא ללכת בתשעה באב לקבל פני רבו אפ"ה שרי לעבור במים. אבל יש לדחות דיוה"כ חמיר טפי, דהא איכא מהפוסקים דס"ל דכל שאר הענויין דיוה"כ, מלבד אכילה ושתיה, הוי נמי מדאורייתא, ובכללם רחיצה, עי' בשאילתות (שאילתא קסז), ובה"ג (הל' יוה"כ), וברש"י יומא (פא ע"ב ד"ה תשבתו), ושם (עד ע"א ד"ה שבתון), וברש"י שבת (קיד ע"ב ד"ה אלא), ובעיטור (ריש הל' יוה"כ), ר"ן יומא (ריש פ"ח) בדעת הרמב"ם (הל' שביתת עשור פ"א ה"ה, ובספר המצוות עשה קסד), תר"י ברכות (דף ט ע"ב מדפי הרי"ף), ריטב"א ברכות (טז ע"ב), תניא רבתי (סי' פ הל' דברים האסורים ביוה"כ), אוהל מועד (ח"ב דף כו ע"א), שטמ"ק נדרים (פא ע"ב), זוהר הרקיע (עשה כא), שו"ת רשב"ש (סי' כג), ר"ש סיריליאו לירושלמי (פ"ב דמעשר שני ה"א), לבוש מג"א ופר"ח או"ח (סי' תריא) ועוד. ואכמ"ל. ויש שנקטו בדעת הראשונים דאף רחיצת מקצת גופו אסורה מן התורה, עי' במרומי שדה יומא (עז ע"ב) בדעת הרמב"ם, ובשער הציון למשנה ברורה (סימן תריא אות א) בדעת הר"ן, וראה גם בתוס' הראש ובתוס' ישנים יומא (עג ע"ב). יעו"ש. וק"ל. 

האם יש חיוב במצוה זו ביום הכיפורים 

וראה עוד בס' גנזי חיים למהר"ח פלאג'י (מערכת ח אות מא) שהביא בשם ס' פענח רזא (סוף פר' ראה עה"פ שלוש פעמים בשנה וגו') וז"ל: כתיב "שלוש" מלא בוי"ו כי ששה פעמים צריך להקביל פני רבו, בשלש רגלים, ובראש השנה ויוה"כ ושמיני עצרת. ע"ש. [וכן הוזכר דברי הפענח רזא הללו בשו"ת ישבות יעקב ח"ג (ריש סי' לא). ע"ש]. וע"ע בס' פנים יפות להגאון בעל ההפלא"ה (פר' ראה טז - טז) שכתב שם גבי הא דאחז"ל חייב אדם לקבל פני רבו ברגל וכו', י"ל דזה רמוז בתורה דכתיב "ולא יראה את פני ה' ריקם" דרמז התורה במלת "את פני" כענין שאמרו בב"ק (מא ע"ב) "את ה' אלוהיך תירא" לרבות תלמידי חכמים, מיהו משמע ביומא דף עז דדוקא ביוה"כ מצוה להקביל פני רבו, וכן משמע נמי גבי אלקנה שהיה עולה בר"ה, ויש לפרש נמי מ"ש (מלכים ב' ד כג) "לא חודש ולא שבת" וגו' דמשמע דבחודש ושבת בעי למיזל, דהאי חודש היינו ראש השנה דכתיב (תהילים פא ד) "תקעו בחודש שופר", ושבת היינו יוה"כ דכתיב (ויקרא כג לב) "מערב עד ערב תשבתו שבתיכם". עכ"ד. יעו"ש. ועולה מכלל דבריו אלה דאדרבה עיקר קבלת פני רבו הוי ביוה"כ. [ואולם עי' בס' מנחת פיתים בשו"ע או"ח (סימן תקנר) במה שכתב להשיג על דברי ההפלא"ה הללו בס' פנים יפות, דס"ל שביוה"כ דוקא חייב במצוה זו. יעו"ש]. וע"ע גם בגליוני הש"ס ר"ה (טז ע"ב) מש"כ לדון אי ר"ה ויוה"כ הוו כרגלים גבי נידון דקבלת פני רבו, והביא דבריו גם בס' פרדס יוסף (ח"ב עמ' שלח). יעו"ש. איברא דהלום ראיתי בשו"ת בית יהודה עייאש (ח"ב סי' פו) שכתב לבאר שם דהא דשרי לעבור במים עד צוארו ביוה"כ לקבל פני רבו, לעולם אין בזה חיוב והוא פטור, ואפילו הכי שרי כיון שאם הולך מ"מ קעביד מצוה ובשביל קיום מצוה התירו, אבל לעולם אין ההליכה להקביל בתורת חיוב. ע"ש. וממילא לפ"ז הכ"נ י"ל דלעולם אין בזה חיוב, אבל מ"מ עושה מצוה ולכן מותר לעבור במים, ואתי שפיר דברי הטו"א גבי דברי הגמ' במס' יומא הנ"ל, אבל מ"מ כאמור עדיין יש להעיר מדברי המפרשים המתבארים לעיל דחזינן דס"ל דדברים כפשוטם דמצוה זו הוי נמי ביוה"כ. 

וראה גם בס' פרחי כהונה במס' ר"ה (שם) שעמד נמי בזה דהרי לא כתוב רגל בקרא ובכ"ז ר"י למד מהכי דחייב לקבל פני רבו ברגל, וכתב לתרץ, דהא האי קרא באלישע מיירי והוא היה עולה לרגל לראיה, והיא היתה פטורה מן הראיה כדתנן בריש חגיגה, וא"כ אי אפשר לה ללכת אצלו לביתו ברגל, הא לאו הכי היתה הולכת להקביל פניו גם ברגל דמאי שנא רגל משבת וחודש. מיהו קשה ע"ז דאמאי לא אמר דחייב אדם להקביל פני רבו בשבת וברגל, דבשלמא חודש י"ל דדוקא בימי הנביאים היו עושים אותו ליו"ט, אבל שבת אמאי לא הזכיר ר"י. אלא יש ליישב דהא דקאמר הכא חייב אדם להקביל פני רבו ברגל היינו דחייב לנסוע לעיר שרבו יושב בה, דומיא דקרא דמייתי מיניה שהיתה נוסעת אליו מעירה לעירו כדכתיב "ותחבוש האתון" וכו', ולכן בקרא כתיב "שבת" שהיתה יכולה לנסוע אליו על האתון גם בשבת, דעדיין לא נגזרה אותה גזירה דאין רוכבין ע"ג בהמה בשבת שמא יחתוך זמורה כדאיתא בפ"ה דביצה, ומשום תחומין יכולה לעכב, אבל עתה שגזרו על רכיבת הבהמה בשבת ויו"ט אי אפשר להקביל פני רבו בשבת אלא ברגל שיש בו חוה"מ שיכול לנסוע אליו, וה"ה דחייב להקביל פני רבו גם בשבת אם יושב עמו בעירו שאין צריך לנסוע, אלא דמילתא פסיקתא נקט רגל דחייב בין בעירו בין בעיר אחרת. ע"ש. וראה גם במהרש"א סוכה (כז ע"ב) שעמד נמי בהערה זו דמאי נקט רגל והוא לא מוזכר בפסוק, וכתב לתרץ בפשיטות דלא גרע רגל מחודש. ע"ש. וראה עוד במהר"ץ חיות במס' ר"ה (שם) שעמד נמי בהערה זו, וכתב ליישב דהרי אם קבלת פנים הוי מצוה א"כ נשים פטורות מהכי דהוי מ"ע שהזמן גרמא, ושיטת רש"י בגמ' ר"ה (לג ע"א) היא דאם נשים עושות מצוה שמן הדין הם פטורין בה עוברין על בל תוסיף, וא"כ כיצד הלכה השונמית לקיים מצוה זו, אלא שפיר אמר לה לא חודש ולא שבת דבחודש ושבת רשאית למיזל כיון דליכא מצוה באנשים משא"כ רגל דאיכא מצוה באנשים אסור לילך אצלו משום דעוברת על בל תוסיף, וממילא מהכי ילפינן דעיקר המצוה באנשים הוא ברגל. ע"ש. וראה גם לגרי"ח בס' בן יהוידע מס' סוכה (כו ע"ב) שכתב ליישב על ההערה הנ"ל דהכא כתיב בקרא רגל וכו', וכתב לבאר, דמוכרח לומר דהאי שבת האמור כאן הוא מועד דאקרי שבת דאם הוא שבת דשבוע מה טעם יש בקבלה לרבו, אבל במועד ור"ח יש טעם לעם לקבל פני הרב כיון שהם קבועים ע"פ חכמים, ולכן צריך לכבד בהם החכמים בהקבלת פניהם, ומהאי טעמא נמי מבקשים על חכמי ישראל בתפילת יה"ר שאומרים בשבת שקודם ר"ח בהכרזה, והא דנקיט ר' יצחק רגל ולא נקיט ר"ח, מפני כי הקבלה בר"ח שייכה לנשים דלדידהו חשיב יו"ט, וכאן ר' יצחק איירי דהקבלה דהאנשים. ע"ש. וע"ע בדברי מהר"ל מפראג בחידושי אגדות מס' ראש השנה (ד"ה חייב אדם, עמוד קח דפוס חדש תש"מ) שעמד ליישב נמי הערה זו דפתח ברגל ובפסוק מבואר על שבת ור"ח. ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תליתאה ח"א (ריש סימן תסד) מש"כ דהיכי ילפינן מענין מהאי קרא גבי רגל, וראה גם מש"כ בזה מהדורה קמא (ח"א סי' סא ד"ה והנה ביום) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. 

וע"ע בשו"ת קול מבשר חלק ב' (סימן כח) שכתב בנידון זה דהיכי ילפינן מהאי קרא גבי רגל וכו', וזכורני מרגניתא טבא ששמעתי בילדותי כבר שית בין שש לשבע שנים ומטו בה משמיה דרבינו הגאון ר' העשיל ז"ל שפי' עפי"ד הגמ' איתתא לא תיזל לבי מדרשא בעידנא דאיכא בני רב, והשתא אתי שפיר דמוכח מהתם חיוב הקבלה ברגל אף דהתם לא כתיב רגל, דאדרבה בחדש ושבת דוקא איבעי לה למיזל משום דליכא בני רב דאינו זמן קבלת פני רבו, ומדלא קאמר נמי "לא רגל היום" מכלל דהתלמידים חייבים להקביל פני רבם ברגל, ולא איבעי לה לשונמית שהיא אשה למיזל באותו יום כי התלמידים נמצאים שם ודו"ק ודפח"ח. עכ"ד. יעו"ש. ובאמת כדברים אלה מבואר בס' חנוכת התורה שהוא קיבוץ חידושי מהר"ר העשיל (ליקוטים על מאמרי הש"ס). יעו"ש. הן אמת דהנה בס' פרחי כהונה (הנ"ל) ראיתי שכתב שם: וזה כמה שנים שראיתי למפרש אחד שכתב ליישב על פי מה שהביא מרז"ל דאשה לא תלך לפני החכם בזמן שהתלמידים לפניו שלא יתנו עיניהם בה, אבל בחודש ושבת אין התלמידים לומדים אצל הרב וכו', ויש להקשות על זה דהא אין זה מתיישב כלל בלשון הגמרא שאמרה מכלל דבחודש ושבת אבע"ל למיזל, דהיינו שצריכה ללכת איליו משום דחייב להקביל פני רבו בחודש ושבת, וא"כ גם התלמידים מחוייבים בזה ואיך תלך בזמן שהתלמידים שם. ע"ש. ואפשר שכוונתו בזה לדברי מוהר"ר העשיל הנז' דקאמר הכי. ומ"מ גבי מה שהקשה דהא בר"ח ושבת גם התלמידים מחוייבים בזה וכו', הנה י"ל דהא אמרינן בגמ' דר"ה (שם) "מכלל דבחודש ושבת איבעי לה למיזל" דהיינו היא, אבל לעולם התלמידים לא. איברא דבגמ' דסוכה (שם) הגירסא היא "מכלל דבחודש ושבת מיחייב איניש לאקבולי אפי רביה", ולפי גירסא זו שפיר מתבאר דאכן התלמידים חייבים לקבל פני רבם ביום זה, ושפיר מקשה הפרחי כהונה. ברם הנה מלבד דרב פרחי כהונה גופיה נקט בדבריו כגירסא דהגמ' בר"ה "איבעי לה למיזל", ולא הזכיר כלום מהגירסא דהגמ' בסוכה, וכאמור שלפי הגירסא בר"ה שפיר יש ליישב קושייתו על הפירוש הנז', זאת ועוד עי' בריטב"א סוכה (שם) שמבואר בגירסתו דאף התם הוא גורס כגירסא בר"ה "איבעי לה למיזל", אולם יש חידושי הריטב"א שהגירסא בהם בגמ' סוכה "איבעי ליה למיזל", ולפ"ז שוב משמע דהחיוב על התלמידים, ואפשר דלהרב פרחי כהונה הנז' כך היתה לו הגירסא אף בגמ' ר"ה "איבעי ליה", ולכן הקשה דהא משמע דאיכא חיוב גם על התלמידים לקבל פני הרב בחודש ושבת, אבל אי אפשר לוודאות זאת בדבריו כיון שלא נקט גירסת מילים אלה בפירוש וכתב בר"ת כנ"ל "אבע"ל". וצ"ב. וע"ע בפמ"ג (סי' שא א"א סק"ז) ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' יז) מה שעמדו בחילוק הגירסאות מהגמ' דר"ה לגמ' דמס' סוכה, שיוצא בזה הבדל אם יש חיוב בחודש ושבת או רק מצוה. יעו"ש. [ויש לציין דגבי מימרא זאת שהזכיר בשו"ת קול מבשר והרב פרחי כהונה הנז' דאשה לא תלך לבית הרב בזמן שיש שם תלמידים שמא יתנו בה עיניהם, ובשו"ת קול מבשר כתב שהוא מוזכר בגמרא וכן גם בס' חנוכת התורה שם כתב דאיתא בגמ' איתתא לא תלך לבי רב שמא יתנו בה התלמידים עיניהם ויבואו לידי הרהור ורק ביומא דמפגרי רבנן שאז אין התלמידים בבית רבם אז מותרת ללכת לבי רב, הנה לא ידענו היכן יש גמ' כזאת לא בבלי ולא בירושלמי, ואמנם דבגמ' קידושין (פב ע"א) תנן, לא תלמד אשה סופרים, ומפרשינן בגמ' משום שלא תתייחד עם אבות התשב"ר. יעו"ש. ובגמ' מועד קטן (יח ע"א) יש אשה בי מדרשא לא שכיחא. יעו"ש. ובגמ' נזיר (מה ע"ב) איתא, ר"ש שזורי אומר "וגלח הנזיר פתח אוהל מועד" ולא נזירה, שמא יתגרו בה פרחי כהונה. יעו"ש. אבל כדברים האלה דאיתתא לא תלך לבי רב וכו', לא מצינו כלל בש"ס. ושו"ר בס' חנוכת התורה שם דפוס חדש (מהדורת שלסר) דשם הנוסחא היא "דאיתא בקדמונים". יעו"ש. וכנראה דהמדפיסים התעוררו בזה דליכא גמ' בש"ס כי הא, ואפשר שהוא טעות המדפיסים הראשונים. וק"ל]. 

- ז - שיטת הריטב"א במצוה זו 

והן אמת דהנה בעיקר קושית הריטב"א והנוב"י וכל האחרונים הנ"ל דר"י פתח ברגל והביא קרא דשבת וחודש, הנה עתה בהגלות לנו פירוש רבינו חננאל עמ"ס ר"ה (שם) מצינו דדבר זה מבואר בדבריו, שכתב שם וז"ל: ואקשינן והא ברגל אמרנו, ופסקינן אם רבו שרוי במקום קרוב לו חייב להקביל פניו בכל חודש ושבת ואם הוא במקום רחוק חייב להקביל ברגל. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מדבריו אלה דר"ח דגירסא אחרת היתה לו בגמרא דבגמ' דידיה הגמרא גופא איהי מותיב לה להאי קושיא ואיהי מפרק לה, ומהמסקנא עולה ומתבאר כעין דברי הריטב"א הנ"ל דהכל תלוי לפי המקום דאם רבו נמצא בקירוב מקום צריך לקבל פניו בכל יום, ובריחוק מקום הגדול ביותר צריך לקבל פניו לפחות ברגל. (והנה אע"ג שלא כתב רבינו חננאל להדיא דבקירוב מקום כשהרב בעירו צריך לקבל פניו בכל יום כמש"כ הריטב"א, מ"מ י"ל שמש"כ ר"ח דבמקום קרוב לו חייב להקביל פניו בחודש ושבת, היינו קרוב מעיר לעיר, אבל אה"נ באותה עיר לעולם חייב בכל יום וכדעת הריטב"א, ורבינו חננאל נקיט הכי גבי חודש ושבת דכתיב בקרא הנ"ל בשונמית והתם היתה חוץ לעיר, ולעולם בתוך העיר שפיר י"ל דס"ל כהריטב"א דהוא בכל יום. וק"ל. ודו"ק. וראה גם במשנ"ב בביאור הלכה (סימן שא ס"ד ר"ה להקביל פני) שכתב שם: אכן בפיר"ח שלפנינו בר"ה מבואר להדיא דגרס שם בגמרא אי מרחקי אינו מחייב כי אם ברגל ואי מקרבי מחייב אפילו בחודש ושבת, ועוד יותר מבואר שם בריטב"א שכתב דר' יצחק תפס הקצה האחרון ובאמת הקבלה הוא כפי קירובו לרבו כי אם הוא בעיר חייב לראותו בכל יום וכו', ואם הוא חוץ לעיר במקום קרוב פעם אחת בשבוע או בחודש וזהו הענין בשונמית וכו'. ע"ש. ואכן מבואר עולה מכלל נימת דבריו אלה של המשנ"ב דר"ח והריטב"א לא פליגי כלל, אלא דהריטב"א פירש דבריו יותר שבמקום קרוב באותה העיר חייב לקבל פני רבו בכל יום, ומר אמר חדא ומר אמר חדא, ורבינו חננאל דנקט חודש ושבת כיון דקאי בגירסת הגמרא דמיירי בשונמית שהיא היתה מחוץ לעיר. וק"ל. ושו"ר גם להגאון הנצי"ב במרומי שדה מס' ר"ה (טז ע"ב) שהביא את דברי הריטב"א שחילק דבתוך התחום יש חובה לקבל פני רבו בשבת וחודש, וחוץ לתחום דוקא ברגל ובחוה"מ יש חובה, וכתב, דאינם נראים כלל, וגם מפרש"י בסוכה כז ע"ב ד"ה הא דאזיל משמע להיפך וכו', וסיים: מיהו בפירוש רבינו חננאל ז"ל כאן בראש השנה כתב כהריטב"א. עכ"ד. ע"ש. ומסתימת דבריו שלא חילק בניהם נראה דשפיר ס"ל שאין שום הבדל בניהם, אם כי עדיין י"ל שנתכוין לומר דחזינן שגם ר"ח מחלק בין קרוב לרחוק וכו', אבל לומר דבקרוב בעירו חייב בכל יום כהריטב"א לא, אולם כאמור לעיל שפיר י"ל דהריטב"א ור"ח בשיטה אחת ממש הם עומדים, ור"ח דהזכיר חודש ושבת גבי קרא דהשונמית איירי. וק"ל). ולפי דברים אלה של ר"ח והריטב"א יהיה אפשר ליישב נמי את דברי המג"א (סי' תקנד סקי"ב) שעמד שם על דברי מרן בשו"ע (שם סי"ב) שכתב דההולך להקביל פני רבו בתשעה באב עובר במים עד צוארו וכו', וכתב ע"ז המג"א נ"ל שהולך בחול להקביל פני רבו בשבת דבחול אין חייב להקביל פני רבו. ע"ש. והיינו דהוה קשיא ליה למג"א דמדוע שרי ליה לעבור במים בת"ב הרי ליכא מצוה לקבל פני רבו ביום זה, ולכן כתב דהולך היום כדי להגיע לקבל פניו בשבת שאז יש מצוה, אולם לפי דברי הריטב"א ור"ח י"ל דמיירי שרבו קרוב אליו מאד ונמצא באותה העיר ורק נהר מפסיק ביניהם, ולהכי כיון דאית ליה מצוה לראותו בכל יום מקיים בהכי מצוה ביום ת"ב עצמו. וק"ל. ושו"ר בס' בגדי ישע הקדמון (סי' תקנד ד"ה במג"א) שהביא נמי ליישב דברי המג"א הללו ע"פ דברי הריטב"א הנ"ל, ואולם ציין זאת בשם הרשב"א, [וכבר אמרנו לעיל דחידושי הרשב"א על סוכה שלפנינו התם להריטב"א]. וע"ש. 

וגם לפי דברי ר"ח והריטב"א הללו דמתבאר בדבריהם דלעולם חיוב ראיית פני רבו הוי בכל יום ויום, ור' יצחק דקאמר "ברגל" היינו הקצה האחרון שאפשר לדחות למצוה זו דאפילו התלמיד הנמצא רחוק ביותר חייב לקבל אז פני רבו, הנה לפ"ז יש ליישב נמי את שיטת הרמב"ם (הנ"ל) שסתם דבריו וכתב בסתמא דמצוה לקבל פני רבו ברגל ולא חילק כמתבאר ועולה מדברי הגמ' דסוכה (כז ע"ב) דהנ"מ אם אזיל ואיתיה ביומיה כדי שלא יתבטל ממצות שמחת יו"ט וכו', ומשמע דאפילו אם לא יוכל לחזור לביתו בו ביום מפני שאינו בתוך התחום וכדו' נמי צריך לקבל פני רבו, והקשו המפרשים מדוע הרמב"ם פוסק כן וכו', אבל לפי הנ"ל י"ל דלעולם ס"ל להרמב"ם בהכי כרבינו חננאל וגורס נמי כגירסתו בגמ' שם דבמקום קרוב צריך לקבל פניו בכל יום וכדכתב הריטב"א, וממילא כיון דמצוה זו דראיית פני רבו רובצת עליו עוד קודם יו"ט ורק מחמת שאין לו אפשרות ללכת למקום רחוק אפשר לו לדחות המצוה לרגל שהוא קצה הזמן האחרון, א"כ נמצא דמצוה זו דקבלת פני רבו כבר חלה עליו מערב יו"ט עוד לפני כניסת החג וחיוב מצות השמחה באה רק אח"כ ביו"ט, ולהני יכול ללכת הערב יו"ט לקבל פני רבו ואע"ג שלא יוכל לחזור לביתו ביו"ט וימנע ממצות השמחה, כיון שמצוה זו דשמחה נדחית מקמי המצוה שהיה חייב בה עוד קודם מצות קבלת פני רבו שהוא מצוה דבכל יום. וק"ל. [וביתר שאת יש לחזק את הדברים, שהרי כאמור אנו מעמידים כאן את שיטת הרמב"ם עם שיטת רבינו חננאל ועם גירסתו בגמ', וידוע אשר אמר המגיד לרבינו הקדוש מרן ז"ל והוא בס' מגיד משרים (פרשת ויקהל מהדורא בתרא, ד"פ ע"ב) וז"ל: ומידע תנדע דכל דבעי הרמב"ם ז"ל על הרוב אינון קושטא, בגין דאיהו אדבק בגירסאי קדמונאי כגון רב האי ורבינו חננאל דגירסתהון ברירא. יעו"ש. ובס' ברית יעקב (סי' כח אות ג) כתב נמי כיו"ב דכלל גדול הוא שהרמב"ם ז"ל דבוק בתורת הגאונים וגירסאותיהם, וזהו יסוד מוסד במשנת הרמב"ם לעמוד נכון על דעתו, ולהבין היטב את דבריו לאשורן. יעו"ש. וממילא ה"נ יש לומר כן דהרמב"ם ז"ל הוה ליה הגירסא בגמ' כרבינו חננאל, וממילא משו"ה לא כתב לחלק אי אזיל ואתי ביומיה]. 

ושו"ר כיו"ב בשו"ת מנחת יצחק (ח"ב סי' עה) שעמד לדון שם גבי מוהל שמזמינים אותו למול ביו"ט, ועל כן צריך לעזוב את ביתו ולהמנע משמחה עם בני ביתו אם נכון לעשות כן או יכול לסרב מלקבל הזמנה זו, והביא שם בתוך דבריו את דברי החיי אדם (כלל סח אות יט) שכתב, דצ"ע אם צריך לעקור מביתו ללכת לעיר אחרת לקיים המצוה, ובנשמת אדם (שם) מבואר טעמו דיש להביא ראיה מהגמ' דר"ה (לד ע"א) דא"צ לעקור מביתו ללכת לעיר אחרת לקיים אפילו מצוה דאורייתא שהיא עוברת כתקיעת שופר ולולב, מהא דאיתא התם היו לפניו ב' עיירות באחת תוקעין ובאחת מברכין וכו', ואי ס"ד שצריך לעקור ממקומו ללכת לעיר שתוקעין כיון דהוא מצוה דאורייתא, א"כ היאך ימצא בר"ה עיר שמברכין ולא תוקעין, ובאמת יש בזה ב' טעמים לומר שאינו צריך לעקור ממקומו בערב יו"ט כדי לקיים המצוה ביו"ט, א' דאם יש לו אשה ובנים הרי חייב במצות שמחה שהוא ג"כ מ"ע מהתורה וא"כ כבר לא יוכל לקיים מצוה זו אם לא יהיה ביו"ט בביתו, ב' דהא קודם יו"ט לא חל עליו המצוה כלל עד יו"ט ואז א"א לו ללכת יותר מהתחום וממילא פטור, אבל סיים הנשמת אדם דאכן מהרמב"ם (פ"ה מהל' ת"ת ה"ז) שכתב שחייב לקבל פני רבו ברגל ביו"ט, ומסתימת דבריו מבואר דהוא אפילו שלא יחזור לביתו בו ביום כיון דהוא חוץ לתחום, מוכח דלא מהני טעמא דשמחה שצריך לשמח אשתו ובני ביתו לבטל שום מצוה ביו"ט ולכן הדבר צ"ע. עכ"ד הח"א. אבל המנחת יצחק (שמ אות ג) כתב לדחות את דבריו ממה שהביא מהרמב"ם גבי ראיית פני רבו דחזינן דלא מהני טעם השמחה לבטל שום מצוה, דיש לדחות לפי המבואר בריטב"א ר"ה (הנ"ל) דבעירו חייב לקבל פני רבו בכל יום וכו' והכל לפי ריחוק המקום, וממילא לפ"ז י"ל דחלות החיוב של קבלת פני רבו הוי בכל יום אם אפשר ורק מחמת של אי אפשרות די לפחות בכל רגל עכ"פ, ולכן חייב במצוה זו של קבלת פני רבו לעזוב את ביתו כבר בערב הרגל שיהיה שם ברגל עכ"פ, כיון שמצוה זו מקדמת ובאה כבר לפני הרגל, ומצות השמחה תבוא רק בתוך הרגל, ואין ראיה למצוה שאינה חלה עד הרגל עצמו שיהיה מחוייב משו"ה לבטל מצות שמחת יו"ט בשביל זה. עכת"ד ע"ש. ומבואר עולה מדבריו כדאמרן בס"ד דדברי הרמב"ם דס"ל שחיוב קבלת פני רבו ברגל הוי אף אם לא יוכל לחזור לביתו ולקיים מצות שמחה לבני ביתו ביו"ט, אתי שפיר לפי הריטב"א כיון דמצוה זו הוי בכל יום, וא"כ נמצא דחיובו במצוה זו היתה קודמת עוד קודם הרגל שרק בכניסתו תחול חיוב מצות השמחה. 

- ח - ביאורים והארות העולים לפי שיטת הריטב"א 

[ובאמת לפי דברים אלה יש ליישב נמי את דברי הגאון בעל חלקת יואב בס' קבא דקשייתא (קושיא פא) שכתב להעיר שם דלפי המבואר בגמ' דסוכה (י ע"א) גבי עובדא דרב חסדא ורבה בר רב הונא דבהולכין להקביל פני רבן פטורין מן הסוכה אף בלילה, א"כ היאך כל ישראל מחוייבים במצות סוכה בלילה הראשונה הרי הלכו לקבל פני השכינה בעלותם לרגל לראות פני ה', ואם נימא דגזירת הכתוב הוא, א"כ מדוע נפטרו ר"ח ורבה בר"ה ממצות סוכה מפני מצות קבלת פני רבו, ומדוע יהיה עדיף קבלת פני רבו בזה וצ"ע. עכ"ד. ע"ש. ואולם לפי הנ"ל י"ל דלהכי גבי קבלת פני רבו אמרינן דהוא פטור ממצות סוכה, כיון שחיוב קבלת פני רבו הוי עליו עוד מקודם כניסת החג ונמשכת לתוך החג כמבואר בריטב"א הנ"ל ולהכי שפיר אמרינן ביה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, מש"כ גבי מצות "יראה את פני ה' אלוהיך" הרי זה לא הוי אלא רק ביו"ט בבוקר עי' רמב"ם הל' חגיגה (פ"א ה"א), יעו"ש, ובמצוות סוכה כבר נתחייב בליל יו"ט וממילא לא שייך בזה העוסק במצוה פטור מן המצוה דסוכה. וק"ל. ושו"ר בס' פסקי תשובה (סימן רסב אות א ד"ה אולם התוס') שעמד ליישב נמי קושיא זאת דהרב חלקת יואב כיו"ב, שראיית פנים בעזרה אינה אלא ביום ולא בלילה ולא הגיע עוד זמן המצוה בלילה, ומצות סוכה הגיע כבר זמנה, וממילא אין להחשיבו עוסק במצות ראיה באותו זמן, משא"כ קבלת פני רבו ברגל שנוהגת גם בלילה ולהכי אמרינן ביה דעוסק במצוה פטור מן המצוה. יעו"ש]. 

הן אמת דאם אכן הכי הוא דדברי הרמב"ם יהיו מיושבים לפי דברי הריטב"א הנ"ל, צ"ע טובא דהנה הריטב"א גופיה בחידושיו למס' סוכה (כז ע"ב ד"ה שנאמר) כתב שם גבי מסקנת הגמ' דחייב להקביל פני רבו ברגל רק אי אזיל ואתי ביומיה וכו', וז"ל: ואוקימנא דמיירי דאזיל ואתי ביומיה, דאי לא אין לו לצאת מביתו ברגל דמצי נפיק בחולו של מועד, דביו"ט גופיה בתוך התחום הוא דמחייב ולא סגיא דלא אזיל ואתי ביומיה. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדברי הריטב"א הללו דס"ל כפי מסקנת הגמרא בדברי ר' אליעזר דרק אי אזיל ואתי ביומיה חייב לקבל פני רבו ביו"ט, והרי לפי מה שביארנו בשיטתו דהריטב"א דכיון דמצוה זו הוי בכל יום וממילא אקדים ליה האי מצוה למצות השמחה שאינה חלה ובאה אלא ביו"ט ולהכי י"ל דהיא נדחית, הא חזינן דהריטב"א גופיה דהוא מרא דהאי שמעתתא לא קאמר הכי, אולם י"ל דשמא ס"ל לריטב"א דכיון דמיירי הכא דרבו הוא חוץ לעיר, ממילא אמנם דהמצוה היא בכל יום היינו גבי תלמיד שבאותה העיר, אבל התלמיד הזה שחוץ לעיר הוא פטור ממנה עד יו"ט ונמצא דב' המצוות באות כאחד, ולהכי מצות השמחה לא נדחית, דהא לא קדמה למצות השמחה, [וגם שמא חיובה רק מיו"ט בבוקר דומיא דמצות הראיה, וא"כ נמצא דמצות השמחה קודמת]. וק"ל. ועוד צ"ע. 

ועכ"פ לפי דברים אלו של הריטב"א ור"ח דמבואר בדבריהם דמצוה זו דקבלת פני רבו תלויה במרחק התלמיד מהרב וכו', יש לבאר בהכי נמי דברי הזוה"ק פר' חיי שרה (מדרש הנעלם דף קכז ע"א) דאיתא התם: ר' אליעזר אזל למחמי לרבן יוחנן בן זכאי רביה וההוא יומא ריש ירחא הוה, כד מטא גבי א"ל בירא דלסדיין [צ"ל: דסדיין, מלשון בור סיד שכך נקרא ר' אליעזר באבות פרק ג - החיד"א בניצוצי זוהר] ומליין ליה והוא נביע מדידיה יתיר מאי בעא הכא, א"ל חייב אדם להקביל פני רבו, אמר ליה לאו על כך אמרית אלא אנא חמי באנפך דמילה חדתא אית גבך וכו'. יעו"ש. וחזינן מהכי דר' אליעזר הלך לקבל את פניו של רבן יוחנן בן זכאי בראש חודש מדין דחייב אדם לקבל פני רבו, ולפי דברי ר"ח והריטב"א הנ"ל אייתי שפיר והדברים מבוארים, שיש לומר דר' אליעזר היה נמצא במרחק מסויים מרבן יוחנן כמעיר לעיר וכאמור לעיל דבכה"ג צריך לקבל פעם בחודש, ולהכי הלך ר' אליעזר לקבל פניו בראש חודש. וק"ל. וראה עוד בזוה"ק פר' ואתחנן (דף רסה ע"ב) דאיתא התם: ר' אבא אתי מלמחמי לר' שמעון, פגע ביה ר' יצחק אמר ליה מאן אתי מאריה דנהורא גבר דאתדבק בנורא דאכלא כל יומא הא נהורא עמיה שרי, אמר ליה תנינן דחיובא עליה דבר נש לקבלא אפי שכינתא בכל ריש ירחי ושבתי, ומאן איהו רביה כל שכן בוצינא עלאה קדישא דכל בני עלמא בעאן לקבלא אנפוי, אמר ר' יצחק אהדרנא עימך ואקבל אפיה שכינתא ואטעם מאינון מלין עלאין דאטעמת קמיה. ע"ש. וחזינן הכא דנקיט דבעי לקבל פני רבו בכל ראש חודש ושבת, ולפי דברי ר"ח והריטב"א אייתי שפיר די"ל שהכל הוא לפי המרחק מרבו. ומה שאמרנו ד"שבתי" דנקט הזוה"ק היינו "שבת", כ"כ לבאר גם בפירוש הסולם בזוה"ק (שם אות קי) ראש חודש ושבת. יעו"ש. ואולם לפי המבואר לעיל אפשר דהיינו יו"ט דאקרי נמי שבת כדכתיב (ויקרא כג טו) "ממחרת השבת" והיינו יו"ט, דכיון דאם אשבת בראשית קאי הוה ליה להקדים שבת לראש חודש, ומדנקיט ליה בתר חודש אפשר דאיו"ט קאי. וק"ל. ועכ"פ כאמור דדברי הזוה"ק יבוארו היטב לפי דברי ר"ח והריטב"א. 

- ט - עוד הארות לפי שיטת הריטב"א 

ולפי ביאור זה של הריטב"א ור"ח דעולה מדבריהם דלעולם החיוב של קבלת פני רבו הוי בכל יום, ור' יצחק דקאמר רגל היינו לכל היותר שיכול לאחר המצוה, לכאורה יש ליישב לפ"ז נמי את הערת מהר"ץ חיות (הנ"ל) שהקשה, דמדוע נשים חייבות במצוה זו של קבלת פני הרב כדחזינן בשונמית וכו'. דהנה עי' בטורי אבן מגילה (כ ע"ב) שעמד לבאר שם גבי הא דנשים חייבות במצות הביכורים ולא מקרי מ"ע שהזמן גרמא כיון שמחנוכה לא מביאים ביכורים, דזה אינו אלא במצוה שאינה נוהגת בכל זמן מצד עצם המצוה, אבל ביכורים שמחנוכה ואילך אינו זמן הבאה מפני שאינם מצויים על פני השדה, ואילו באמת היו מצויים עוד על פני השדה היו הימים בני הבאת ביכורים לא חשיב מצות עשה שהזמן גרמא. יעו"ש. וע"ע כיו"ב בפתח הדביר (סי' רכט סק"ד) שהביא בשם הרב נוהג כצאן יוסף שכתב בשם מו"ח שהנשים חייבות לברך ברכת החמה, וראה גם בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קצג) בדין ברכת הלבנה לנשים. יעו"ש. וראה גם בדברי מרן מלכא הראש"ל שליט"א בס' חזו"ע (עמוד ח הערה ד) שכתב דמהאי טעמא נמי יש לחייב הנשים בברכת האילנות משום שאע"ג שקבוע לו זמן בניסן, היינו כיון שקודם לכן אין פריחת העצים. יעו"ש. וממילא מבואר לפ"ז דכל מצוה שהיא קיימת ועומדת בכל עת ורק יש סיבה חיצונית הקובעת לה זמן, לא חשיב משו"ה זמן גרמא, וממילא הכא נמי הרי כאמור דמצוה זו דקבלת פני רבו להריטב"א ור"ח הוי בכל יום ויום, ורגל דקאמר ר' יצחק היינו שאפילו מי שרחוק ואינו יכול לבוא בכל יום מ"מ ברגל חייב להתאמץ, אבל לעולם אין זו מצוה שחיובה דוקא ברגל, ולכן י"ל דגם נשים יהיו חייבות בה. וק"ל. 

ושו"ר מעט כיו"ב בדברי הפני יהושע בחידושיו לר"ה (טז ע"ב ד"ה ואמר ר"י) שעמד להעיר שם בדברי הגמ' דר' יצחק יליף דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל ובקרא מוזכר ר"ח וא"כ היה צריך לומר חייב להקביל פני רבו בר"ח, אלא דיש ליישב דהא בלא"ה קשה אלישנא דקרא דבעלה דהשונמית אמר לה מדוע את הולכת וכו' ור"י למר דמשמע דבחודש ושבת בעי למיזל, איך אפשר ללמוד כן הרי הוי מ"ע שהזמן גרמא ואפילו במצוה דאורייתא אשה פטורה, ומכ"ש מחיוב דדברי קבלה, אלא ע"כ צ"ל דבכה"ג לא מקרי מ"ע שהזמן גרמא כיון שמצד הסברא היה חייב להקביל פני רבו בכל שעה, אלא אי אפשר משום ביטול מלאכה, כדילפינן בגמ' [בב"מ ל ע"א] מ"אפס לא יהיה בך אביון" אבידתו ואבידת רבו אבידתו קודמת, משום "אפס לא יהיה בך אביון", ודבר ידוע בתוספות ובפוסקים שאין לנשים לעשות מלאכה בר"ח כדאיתא בירושלמי ובפרקי דר"א הובא בטור או"ח (סי' תיז), ולפי"ז אייתי שפיר דבנשים הושוו ר"ח לשבת ומועד שאין בהם מלאכה ומצוה לראות פני הרב, משא"כ באנשים דבר"ח פטורים משום מלאכה. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מדברי הפנ"י תרתי, חדא הא דאמרן לעיל די"ל שאשה חייבת במצוה זו ולא חשיב מ"ע שהזמן גרמא כיון דמעיקר דינא מצוה זו הוי בכל יום ויום, רק א"א לקיימה משום ביטול מלאכה ולהכי הולכים לרב בימים שאין עושין מלאכה, ותנא דמסייע לדברים אלה איכא מר"ח והריטב"א הנ"ל דמבואר בדבריהם שמצות קבלת פני רבו הוי בכל יום, וגם הדברים מחזקים מה שאמרנו דיש לבאר חיוב הנשים במצוה זו, דלא הוי מעשה"ג כיון שמעיקרא דדינא מצוה זו הוי בכל יום. וק"ל. ד וגם עוד חזינן מהפנ"י דס"ל דמצוה זו דקבלת פני רבו ברגל הוי רק מדברי קבלה וכמתבאר מדבריו הנ"ל. ודו"ק. 

והן אמת דהא דמתבאר הכא מדברי ר"ח והריטב"א דמעיקרא דדינא חיוב קבלת פני רבו הוא בכל יום, ובריחוק מקום פעם בחודש וכו', עי' במדרש רבה (ויקרא פי"ח א) דאיתא התם ר' שמעון בן חלפתא הוה סליק שאיל בשלמיה דר' בכל ירח וירח, כיון דסב יתיב ליה ולא סליק [כיון שהזקין ישב לו בביתו ולא היה יכול לעלות אליו], יום חד סליק, א"ל מה עיסקך דלית את סליק לגבי היך דהוית יליף, [יום א' עלה ר"ש לר', ושאלו רבי מה הטעם שאין אתה עולה ובא אלי כמו שהיית רגיל], א"ל רחוקות נעשו קרובות וכו' כלומר שהזקין. ע"ש. ובפשטות נראה דהא דהוה ר"ש בן חלפתא סליק לרבי משום שהיה רבי רבו, עי' ברש"י בעין יעקב מועד קטן (ט ע"ב) שכתב כן דר"ש בן חלפתא תלמיד רבי היה, [וברש"י שבגמ' שם אינו נמצא]. ע"ש. וראה גם במדרש רבה פר' צו (פרשה י) אנטונינוס שלח לרבי את אמרת קטן שבתלמידיך מחיה מתים, שלח לי אחר מתלמידיך כי עבדי נוטה למות, שלח ליה אחד מתלמידיו ואית דאמרי ר"ש בן חלפתא הוה וכו', אמר לו מה אתה שוכב ואני עומד עליך מיד קם וכו'. ע"ש. וראה גם בס' סדר הדורות (תנאים ואמוראים מערכת ש, ערך ר' שמעון בן חלפתא אות א) שכתב ג"כ הכי דר"ש תלמיד רבי היה. ע"ש. וממילא כאמור י"ל דר"ש הוה סליק לרבי כדי לקבל פניו מדין תלמיד המקבל פני רבו, וכ"כ נמי כעין זה הרד"ל בחידושיו למדרש רבה ויקרא (הנ"ל אות ח) וז"ל: בכל ירח וירח, שחייב להקביל פני רבו ובר"ח כדאיתא בר"ה טז ע"ב, ואיפשר הוה מהדר תלמודא כל תלתין יומין. עכ"ל. ע"ש. ובביאור ראשון מבואר דהוה מדין תלמיד המקבל פני רבו. ועי' בגמ' שבת (קנב ע"א) דהתם מובא נמי מעשה זה, אולם בשינוי מועט, דאיתא התם, א"ל רבי לר' שמעון בן חלפתא מפני מה לא הקבלנו פניך ברגל [לא הקבלת אתה את פני ודרך ענוה קאמר ליה - רש"י], כדרך שהקבילו אבותי לאבותיך, א"ל סלעים נעשו גבוהים וכו' כלומר שהזקין וקשה הדרך. ע"ש. והרי דהכא נקט דהיה מקבל פניו ברגל, ובמדרש ויקרא רבה (הנ"ל) נקט דהוה ר"ש בן חלפתא סליק לגבי רבי בכל ראש חודש, וראה עוד במדרש קהלת רבה (פרשה יב בפסוק "גם מגבוה ייראו") דהתם איתא בגירסת מעשה זה, ר"ש בן חלפתא הוה יליף סליק לגבי רבינו, כד סיב לא הוה יכיל, חד זמן סליק, א"ל רבינו מה זכינן למיחמי סבר אפוי דר' יומא הדין, א"ל רחוקות נעשו קרובות וכו'. ע"ש. והכא לא מובא כלל מתי היה רגיל ר"ש לקבל פני רבי, ומתי בא באותו פעם. ואולם לפי דברי ר"ח והריטב"א הנ"ל אפשר די"ל דהוה הכא ג' עובדי נפרדים, דר"ש בתחילתו הוה רגיל לקבל פני רבי בכל יום כיון שכך היא עיקר המצוה, והיינו עובדא דקהלת רבה, ואח"כ הזקין וקשתה לו הדרך והתחיל לבוא בר"ח והיינו המדרש דויקרא רבה, ואח"כ הזקין ביותר והיה רגיל לבוא רק ברגל והוא המבואר בגמ' בשבת הנ"ל. וק"ל. 

ומ"מ קצת דוחק כיון שנראה שהכל מדובר על מעשה אחד שאומר לו שהזקין וכו', ועכ"פ עדיין י"ל דלא פליגי וזאת ע"פ ר"ח והריטב"א הנז', דאיכא למימר דר"ש היה רחוק מרבי ולא יכל לבוא בכל יום, והמדרש ויקרא רבה ס"ל דלא היה כ"כ רחוק אלא רק בעיר אחרת ולכן היה בא בר"ח, והגמ' דשבת ס"ל דהיה רחוק מאד והוה קאי ברגל לפחות, אבל עדיין ק"ק כיון דמעשה אחד הוא וכי פליגי היכי הוה עובדא, וגם מאי נימא לפי גירסת הקהלת רבה דמסתימת הדברים שם משמע דהיה בא לעיתים מזומנות ולא רק ביום מסויים, ומ"מ לפי הגירסא דהמדרש ויקרא רבה אייתי שפיר הדברים לפי ר"ח והריטב"א דחזינן דעכ"פ היה בא כל ר"ח, והיינו כמבואר בדבריהם דאם רבו קרוב אליו ואינו רחוק כ"כ צריך לבוא לפחות בר"ח. וק"ל. 

וראה נמי בגמ' חגיגה (ה ע"ב) דאיתא התם דרבי יעקב איש כפר חיטייא הוה מקביל אפיה דרביה כל יומא, כי קש [כשהזקין רבי יעקב - רש"י] א"ל רבו לא נצער מר דלא יכיל לבוא, א"ל מי זוטר מאי דכתיב ברבנן "ויחי עוד לנצח לא יראה השחת כי יראה חכמים ימותו" ומה הרואה חכמים במיתתן יחיה, בחייהן על אחת כמה וכמה. ע"ש. והרי דר' יעקב הוה מקבל אפיה דרביה בכל יום, ולפי דברי ר"ח והריטב"א אייתי שפיר היטב די"ל שהיה גר בסמוך ונראה לרבו ולכן היה בא לקבל פניו בכל יום. (וראה בדברינו לקמן מש"כ להעיר לפ"ז על הערוך לנר במס' סוכה (כז ע"ב ד"ה שם מכלל) שכתב דר' יעקב פליג על ר' יצחק שאמר דחייב לקבל פני רבו ברגל, וכאמור לפי דברי ר"ח והריטב"א י"ל לא פליגי. ודו"ק. וראה דברינו לקמן. יעו"ש). 

- י - עוד בענין אם יש חיוב במצוה זו בזמן הזה 

ועכ"פ לפי דברי הגמ' דשבת (הנ"ל) דחזינן דרבי עמד בשאלה ובתמיהה על ר"ש מדוע לא בא לקבל פניו ברגל, ק"ק על דברי הנודע ביהודה (הנ"ל) שכתב לבאר דבזמן הזה אחר חורבן ביהמ"ק ליכא המצוה דקבלת פני רבו ברגל וכו', והרי רבי אחר זמן החורבן הוה, (עי' היטב גמ' בב"מ (פה ע"א). יעו"ש. ופשוט), ואפ"ה חזינן דנהג במצוה זו, אולם י"ל דשמא קבלת פנים זו היתה כי הא דכתב הנוב"י שאמנם דבזמה"ז אין בזה חיוב אבל מ"מ ראוי ונכון הוא מצר המוסר ודרך ארץ. אולם הנה ראיתי לגאון בעל החלקת יואב בס' קבא דקשיתא (קושיא פא) שעמד להעיר על דברי הנודע ביהודה הללו שבזמה"ז ליכא מצות קבלת פני הרב ברגל כיון דליכא מצות ראיה, מדברי הגמ' בסוכה (י ע"ב) דמפורש התם שנוהג בזמה"ז. יעו"ש. וכוונתו להא דאיתא בגמ' סוכה (שם) דרב חסדא ורבה בר רב הונא איקלעו לבי ריש גלותא אגנינהו רב נחמן בסוכה שנוייה מופלגין ממנה ארבעה טפחים [שלדעתם של ר"ח ור"ה היא פסולה], אשתיקו ולא אמרו ליה ולא מידי, אמר להו הדור בהו רבנן משמעתייהו [שאין אתם אומרים לי כלום], אמרו ליה אנן שלוחי מצוה אנן ופטורין מן הסוכה. ע"כ. ופרש"י: שלוחי מצוה אנן, להקביל פני ראש גולה דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל ושלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. ע"ש. והרי מבואר דר"ח ורבה בר"ה באו לקיים מצות קבלת פני רבו ברגל על אף דהיו אחר זמן החורבן, וחזינן דהוו שלוחי מצוה עד שפטורים מלקיים מצוה אחרת, ומשמע דהוא חיוב ממש דאל"כ לא היו פטורין מן המצוה. [ושו"ר דכבר קדמו בקושיא זו על הנודע ביהודה בס' פתחי שערים עמ"ס סוכה (י ע"ב) והובא בשד"ח בכללים (מער' ח כלל ק). ע"ש. וכ"כ להקשות על הנודע ביהודה מגמ' זו רבי שלמה קלוגר בס' שנות חיים (סי' שלד), וראה גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סימן עה אות ב), ובשו"ת עמודי אש למהר"י אייזנשטיין (סימן ה אות מב), ובשו"ת בית דוד לליטער ח"ב (סימן קל), ובס' פרדס יוסף (ח"ב עמ' שלח), ובשו"ת תשובות והנהגות (ח"ב סי' שכב). יעו"ש]. ובפשטות כאן א"א ליישב כמו שביארנו את דברי הגמ' דשבת (הנ"ל) דאין זה משום החיוב אלא משום משום מוסר ודרך ארץ וכמ"ש הנוב"י דכך הוא ראוי ונכון, דא"כ לא היו פטורין מן המצוה לקרות לעצמם עוסק במצוה פטור מן המצוה משו"ה, דאפילו במצוה דרבנן ראינו לעיל דאיכא מחלוקת הפוסקים אם העוסק בה פטור ממצוה דאורייתא, והכא גרע טפי שי"ל דאפילו לפוסקים דמצוה דרבנן דחי למצוה דאורייתא אבל לא כזאת שאין היא אלא מצד מוסר ודרך ארץ ואפילו סרך מצוה דרבנן לית ביה, וק"ל. 

הן אמת דעי' בדברי הריטב"א והמאירי והראשונים (בסוכה י ע"ב) שלא פירשו כן דר"ח ורבה בר"ה באו לקבל פני הרב, אלא סתם דבמצוה עסקי, ואפשר דס"ל דהיו פטורים כ' היו עוסקים במצוה אחרת וכגון הא דפירשו (בדף כו ע"א) שבאו לשמוע הדרשה מריש גלותא או פדיון שבויים וכל כיו"ב, אבל לא במצות קבלת פני הרב, דאם כן היה אה"נ לא היו נפטרים מן המצוה, וממילא מיושבים שפיר דברי הנוב"י לפי ראשונים אלו, ועי' היטב בערוך לנר (סוכה י ע"ב ד"ה שלוחי מצוה ע"ש. וק"ל. ושו"ר דבשו"ת עמודי אש למהר"י אייזנשטיין (סימן ה אות מד) עמד נמי להקשות מדנפשיה על דברי הנוב"י מדברי הגמ' דמס' סוכה הנ"ל (י ע"ב) בעובדא דר"ח ורבה בר"ה, דחזינן שעל אף שהיו אחר החורבן בכ"ז הלכו לקבל פני הרב כדפירש רש"י וכו', ואולם כתב ליישב דהנוב"י יפרש הש"ס דלא כפרש"י דהמצוה היתה לקבל פני רבו, אלא דהיו שלוחי מצוה גרידא שהלכו לדבר מצוה, וא"כ לא קשה מידי, וכן נראה קצת ממ"ש בחידושי הריטב"א (שם) שכתב דמיירי בא"א לקיים שניהם ואילו היה המצוה לקבל פני רבו יש פנאי לזה ולזה, משמע דפי' הש"ס דהיו עוסקים במצוה שלא היה להם פנאי כלל. עכ"ד. יעו"ש. 

ברם הנה במה שכתב הנודע ביהודה בפשיטות דבזמן הזה ליכא להאי מצוה דקבלת פני רבו ברגל, מדברי הזוה"ק הנ"ל פר' בא (דף לח ע"א) דאיתא התם: וכתיב (שמות לד) "יראה כל זכורך את פני האדון ה'" מאן "פני האדון ה'", דא רשב"י, דמאן דאיהו דכורא מן דכרניא בעי לאתחזא קמיה. ע"ש. ומבואר מהכי דאיכא חיוב דקבלת פני רבו דכולהו זכרי בעי למיזל קמי דרשב"י ולקבל פניו ברגלים כשם שהיו עולים לרגל, ואע"ג דרשב"י אחר החורבן הוה. וכן מתבאר נמי מדברי הזוה"ק פר' ואתחנן (דף רסה ע"ב) דאיתא התם נמי כיו"ב: ר' אבא אתי מלמחמי לר' שמעון, פגע ביה ר' יצחק אמר ליה מאן אתי מאריה דנהורא גבר דאתדבק בנורא דאכלא כל יומא הא נהורא עמיה שרי, אמר ליה תנינן דחיובא עליה דבר נש לקבלא אפי שכינתא בכל ריש ירחי ושבתי, ומאן איהו רביה כל שכן בוצינא עלאה קדישא דכל בני עלמא בעאן לקבלא אנפוי, אמר ר' יצחק אהדרנא עימך ואקבל אפיה שכינתא ואטעם מאינון מלין עלאין דאטעמת קמיה. ע"ש. וחזינן הכא דנקיט ר' אבא דהוה אחר החורבן דבעי לקבל פני רבו בכל ראש חודש ושבת, מהאי דינא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, וכבר הבאנו לעיל דאפשר דהאי "שבתי" דנקט הזוה"ק היינו יו"ט דאיקרי נמי שבת, ולהכי נקיט לה בתר ריש ירחי, דאם על שבת בראשית קאי הוה ליה להקדימו לריש ירחי. וק"ל. וראה עוד בזוה"ק פר' חיי שרה (מדרש הנעלם דף קכז ע"א) דאיתא התם: ר' אליעזר אזל למחמי לרבן יוחנן בן זכאי רביה וההוא יומא ריש ירחא הוה, כד מטא גבי א"ל בירא דלסדיין [צ"ל: דסדיין, מלשון בור סיד שכך נקרא ר' אליעזר באבות פרק ג - החיד"א בניצוצי זוהר] ומליין ליה והוא נביע מדידיה יתיר מאי בעא הכא, א"ל חייב אדם להקביל פני רבו, אמר ליה לאו על כך אמרית אלא אנא חמי באנפך דמילה חדתא אית גבך וכו'. יעו"ש. וחזינן מהכי דר' אליעזר הלך לקבל את פניו של רבן יוחנן בן זכאי בראש חודש מדין דחייב אדם לקבל פני רבו, ואולם בזה אפשר לומר דלפני החורבן הוה, עי' במש"כ לקמן בס"ד בענין תקופתו של ר' אליעזר תלמידו דריב"ז דלפני החורבן הוה. ועכ"פ מכלל דברי הזוה"ק הנ"ל שפיר מתבאר דהאי חיובא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, הוה אף לאחר החורבן. ושו"ר גם בס' פרדס יוסף ח"ב (פר' כי תשא עמוד שלח) שעמד להעיר על דברי הנוב"י מדברי הזוה"ק פר' ואתחנן (הנ"ל), דמשמע מהתם היפך מדברי הנוב"י דלעולם איכא חיובא למצוה זו אף בזמה"ז. יעו"ש. 

- יא - בשיטת הגר"י אייבשיץ שעיקר חיוב מצוה זו הוא בזמן הזה 

ועי' לרבינו החיד"א בס' פתח עינים מס' סוכה (כז ע"ב ד"ה והרב) שהביא את דברי הגר"י אייבשיץ זצ"ל שעמד נמי בהערה הנ"ל דכיצד לומדים מהשונמית לגבי קבלת פני רבו ברגל דהא כתיב התם רק שבת וחודש, וביאר דברגל בלא"ה מקבלים פני שכינה בביהמ"ק מדין מצות יראה כל זכורך, אבל בשבת ור"ח שלא הולכים לירושלים לכן דין הוא לקבל פני הרב דהוי כפני שכינה. וממילא עתה שאין לנו בעוה"ר ביהמ"ק חייבים לקבל פני הרב אף ברגל, והוי זכר לקבלת פני השכינה שהיה במקדש, והיינו דקאמר רבי יצחק דחייב לקבל פני רבו ברגל דהוא על הזמה"ז דוקא זכר למצות ראיה שהיה בזמן ביהמ"ק. ומייתי מהשונמית שהיתה בזמן הבית, וברגל לא היה לה מצוה זו כיון שהיו עולים למקדש, ורק בחודש ושבת היו הולכים לקבל פני הרב, ומזה נלמד לדידן בזמה"ז דחייב לקבל פני רבו ברגל זכר למצות עשה דראיה לקבל פני השכינה. ע"כ. וסיים ע"ז רבינו החיד"א, ודפח"ח. ע"ש. [ונראה כוונת רבינו החיד"א בזה לדברי ר"י אייבשיץ בס' יערות דבש ח"א (דרוש יב ד"ה ואמרו, עמ' רכה דפו"ח ירושלים תשד"מ) שעמד שם בהערה הנ"ל דר"י פתח ברגל ומביא ראיה מהפסוק דכתיב התם "חודש ושבת", וכתב לבאר: דהרי ענין קבלת פני ת"ח הוי כקבלת פני השכינה, וא"כ בזמן שביהמ"ק היה קיים לא היה חיוב לקבל פני רבו ברגל כי היו מקבלים פני השכינה ממש בעלותם לראות בית ה', אבל בחודש ושבת דלא עולים לרגל, וכאשר נודע דברי המדרש (ילקו"ש ח"ב רמז תקג) "והיה מידי חודש בחודשו ומידי שבת בשבתו" ראויים היו ישראל לעלות לרגל כל חודש ושבת אלא שחס עליהם המקום להקל מאתם הטורח, וא"כ משמע דמהראוי היו צריכים לעלות אף בחודש ושבת, וא"כ לעומת זה עכ"פ יש לקבל בימים אלו של חודש ושבת פני תלמידי חכמים שהוא כעין קבלת פני השכינה ואין בו טורח הדרך, לכן בשונמית שהיתה בזמן הבית לא הזכיר מועד וחג כי אם חודש ושבת דשם הוי לה למיזל ממידת חסידות, ולכן ר' יצחק דאיירי בזמן הזה, אמר חייב לקבל פני רבו ברגל, כי ברגל חייב מהתורה לעלות ולראות לפני ה' בעזרה, א"כ עכשיו החיוב ברגל לקבל פני ת"ח, ולכן לא הזכיר חודש ושבת כי זוהי רק ממידת חסידות הואיל ויהיה לעתיד לבוא שיעלו לראות פני ה' אף בחודש ושבת, אבל חיוב ליכא רק ברגל בזמן הזה בעוה"ר שאין לנו ביהמ"ק וקבלת פני הת"ח הוא במקום העליה לרגל. ואייתי שפיר ודוק כי הם דברים ברורים ואמתיים. עכ"ד. ע"ש]. 

ומבואר עולה מדברי הגר"י אייבשיץ הללו דאדרבה כל עיקר חיוב קבלת פני רבו ברגל, לא הוי אלא רק בזמה"ז דליכא ראיה במקדש, וזכר למצוה זו יקבל פני רבו, דקבלת פני רבו הוי כקבלת פני השכינה. [וכמבואר כן בירושלמי ערובין (פ"ה ה"א) וירושלמי סנהדרין (פי"א ה"ד) דקבלת פני רבו כקבלת פני שכינה. ע"ש. וראה גם בס' ראשית חכמה שער האהבה (פ"י אות כג) שכתב: כל שכן אם מקבל פני חכם או רבו שקבלת פניו כקבלת פני שכינה שצריך שיהיה בשמחה. ע"ש. וראה עוד במכילתא יתרו (יח יב) כל המקבל פני חכמים כאילו מקבל פני שכינה, ובבראשית רבה (פסקא ג ו) "ותלך לדרוש את ה'" כל מי שהוא מקבל פני זקן כמקבל פני שכינה, ובמדרש רבה שיר השירים (פ"ב בפסוק "סמכוני באשישות") והיה כל מבקש משה אין כתיב כאן אלא "מבקש ה'" מכאן למדנו שכל מי שמקבל פני רבו כמקבל פני שכינה. יעו"ש. וראה נמי בזוה"ק פר' בשלח (דף נ ע"א) דאיתא התם: "ואדם יפיק תבונה" כגון אנן [רבי חייא ורבי יוסי שפגשו לההוא גברא רבא שהודיעם ולימדם דברים נפלאים] דאוריכנא לך לאתחברא בהדך, ודא הוא ב"נ דזמין ליה קוב"ה נבזבוא בארחא, אנפוי דשכינתא. [פירוש: כגון אנו שחכנו לך להתחבר עמך, וזה הוא אדם שהזמין לו הקב"ה אוצר בדרך, פני שכינה]. יעו"ש. ועיין עוד בזוה"ק פר' ואתחנן (דף רסה ע"א) דאיתא נמי התם: ר' אבא אתי מלמחמי לר' שמעון, פגע ביה ר' יצחק אמר ליה מאן אתי מאריה דנהורא גבר דאתדבק בנורא דאכלא כל יומא הא נהורא עמיה שרי, אמר ליה תנינן דחיובא עליה דבר נש לקבלא אפי שכינתא בכל ריש ירחי ושבתי, ומאן איהו רביה כל שכן בוצינא עלאה קדישא דכל בני עלמא בעאן לקבלא אנפוי, אמר ר' יצחק אהדרנא עימך ואקבל אפיה שכינתא ואטעם מאינון מלין עלאין דאטעמת קמיה. ע"ש. וראה עוד בזוה"ק פר' תרומה (דף קסג ע"ב) דאיתא התם: רבי יוסי ורבי יהודה ורבי חייא הוו אזלי בארחא, פגע בהו רבי אלעזר עד דחמו ליה נחתו מן חמרי כלהו, אמר רבי אלעזר ודאי אנפי שכינתא חמינא, דהא כד חמי בר נש צדיקיא או זכאין די בדרא, ואערע בהו, ופירוש: ופוגש בהם], ודאי אינון אנפי שכינתא, ואמאי אקרון אנפי שכינתא, בגין דשכינתא אסתתרת בגווייהו, איהי בסתימו ואינון באתגליא, בגין דשכינתא אינון דקריבין לה, איקרון פנים דילה, ומאן אינון, אינון דאיהי אתתקנת בהדייהו לאתחזאה לגבי מלכא עלאה, והואיל ואתון הכא ודאי שכינתא אתתקנת עלייכו, ואתון פנים דילה. ע"ש. וע"ע בדברי הזוה"ק פר' וישב (דף קפט ע"ב) דאיתא התם: "גשם נדבות" דא גשם דרעותא, כד אתרעי קוב"ה בכנסת ישראל ובעי לארקא לה ברכאן, כדין "נחלתך ונלאה אתה כוננת". ע"כ. וכתב רבינו החיד"א בניצוצי אורות (שם אות א) וז"ל: ר"ל היחוד ברצון ובחשק כשיהיו צדיקים ובמעשיהם הטובים מתתקנת בהם כ"י וז"ס מ"ן ויחוד פנים בפנים וזה שאמר דא גשם דרעותא. וז"ש צדיקיא אנפי שכינתא אינון, כי בהם הזיווג פנים בפנים. עכד"ק. ע"ש. ובדברי הזוה"ק הללו מבואר שפיר מדוע קרינן למקבל פני רבו כאילו קיבל פני שכינה. וק"ל]. אלא שלפי זה עדיין תשאר ההערה הנ"ל של הנודע ביהודה שרירא וקיימת, דא"כ דאיכא למצוה זו בזמה"ז, מדוע לא הוזכר דין זה בטור ובשו"ע. ושמא י"ל דהא אף לגר"י אייבשיץ אין זה אלא זכר למצוה ואינו מצוה גמורה, ולהכי לא הוזכר בטור ובשו"ע. וראה עוד לקמן מה שהבאנו ליישב על קושיה זו של הנודע ביהודה. 

- יב - עוד בדברי רבותינו אם יש חיוב במצוה זו בזמן הזה 

וע"ע בס' גנזי חיים לגר"ח פלאג'י (מערכת ח אות מא) שהביא שם בפשיטות את דברי הנודע ביהודה הנ"ל במה שתירץ דהטור והשו"ע השמיטו להאי דינא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, כיון שאין חיוב למצוה זו בזמה"ז שחרב ביהמ"ק, דלא יהיה כבוד רבו גדול מכבוד שמים. ע"ש. ומדשתיק ולא העיר עליו כלום נראה דניחא ליה בהכי. וראה גם למר בריה הגר"י פלאג'י בס' יפה ללב או"ח (סי' תקכט סק"ד) שבריש דבריו עמד בהערה על מש"כ בס' קהילת יעקב דטוב לאדם להקביל פני רבו ברגל וכו', ושמע מינא דחיובא ליכא אלא רק מהיות טוב ועיצה טובה, והעיר עליו מדברי ר' יצחק (הנ"ל) דקאמר חייב אדם לקבל פני רבו ברגל, וכתב דאח"כ מצא את דברי הנוב"י (הנ"ל) ואשר לפי דבריו אלה מיושבים הדברים דבזמה"ז ליכא להאי מצוה ולכן נמי השמיטוהו הפוסקים. ע"ש. וראה גם בדבריו בס' יפה ללב ביו"ד (קונטרס אחרון סי' רמב סק"ג). יעו"ש. [וראה גם בשערי תשובה בשו"ע או"ח (סי' תקכט ס"ב) שהביא נמי את דברי הנוב"י דבזמה"ז ליכא למצוה דקבלת פני רבו ברגל וכו', ונראה דס"ל כוותיה שהרי הביאו בשתיקה כהודאה. יעו"ש]. 

ברם שו"ר למר בריה הג"ר אברהם פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (ח"ב סי' מו ד"ה כי מן) שהביא שם את דברי הנוב"י שכתב דמצוה זו היתה דוקא בזמן שביהמ"ק קיים, ולכן הטור והשו"ע לא הביאו להאי דינא כיון שאינן מביאין דין דאינו בזמה"ז, וכתב מהרא"פ להעיר ע"ז, וז"ל: ומלבד מה שתמה עליו אבונא בס' גנזי חיים מער' א' דהרי הרי"ף והרא"ש בפ"ק דר"ה שם הביאו לפסק הלכה מימרא זו, וכמו כן ראיתי גם להאגודה בפ"ק דר"ה (סי' ו) דפסק איהו נמי בפשיטות דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, ודוחק לומר דפליגי בטעמא זאת, ועוד אחרת קשה הימנה ממ"ש באו"ח הל' יוה"כ (סי' תריג ס"ה) דההולך להקביל פני רבו יכול לעבור במים. ועי' בס' זכרון יוסף סי' י' דפירש איפכא, דזה החיוב הוא תמורת ג' פעמים בשנה במקום ראית הרגל שהיה בזמן שביהמ"ק קיים. ומה נעים דאמרו דין זה גבי יוה"כ לפי מש"כ בס' פענח רזא (סו"פ ראה) וז"ל: כתיב "שלוש פעמים בשנה" מלא בו', כי ששה פעמים צריך להקביל פני רבו בג' רגלים ובר"ה ויוה"כ ושמיני עצרת. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מכל האי דס"ל למהר"א פלאג'י לדחות ולהעיר על דברי הנוב"י, ויפה כח הבן מכוחו של האב, שכתב דכבר מור אביו הגר"ח פלאג'י עמד לדחות ולהעיר על דברי הנוב"י בס' גנזי חיים מערכת א'. ולהכי נקיט מהרא"פ דלעולם האי דינא הוי אף בזמה"ז וכמתבאר נמי מדברי הרב זכרון יוסף דאדרבה מצוה זו שייכת בזמה"ז יותר דהיא במקום הראיה במקדש, וכמתבאר נמי מדברי מהר"י אייבשיץ שהבאנו לעיל ושהזכירו נמי רבינו החיד"א. וראה עוד גם בדברי מהר"ל מפראג בחידושי אגדות עמ"ס ראש השנה (שם ד"ה חייב להקביל, עמוד קח דפוס ב"ב תש"מ) שכתב שם בענין האי דקאמר ר' יצחק חייב אדם לקבל פני רבו ברגל, דמאי דקאמר ברגל, כי רגל הוא נקרא מועד אשר בו מתייעד ומתחבר הכל אשר ראוי להתחבר, ולפיכך חייב אדם בראיה ולעלות לרגל להתייעד עם השכינה, וכן התלמיד צריך לעשות כן עם רבו שהרי אמרו (אבות פ"ד) מורא רבך כמורא שמים ויש לו יעוד עם רבו ברגל. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דבריו אלו של מהר"ל ומסתימתם עולה ומתבאר נמי דמצוה זו הוא ענין השייך בכל זמן ובכל עת, דהתלמיד צריך לראות וקבל פני רבו ברגל, לא שנא בזמן שביהמ"ק קיים או לא, כיון דהעיקר הוא קבלת השפע העליון מרבו שזה בא על ידי ראיית פני רבו, וכמתבאר מדברי הרב ראשית חכמה (הנ"ל). וק"ל. 

והן אמת דיש להעיר מעט בדברי מהר"א פלאג'י (הנ"ל) במה שכתב, דכבר מור אביו הגר"ח פלאג'י עמד לדחות ולהעיר את דברי הנודע ביהודה בספר גנזי חיים מערכת א'. ודבריו אלה צ"ב, חדא דמאי דציין על ס' גנזי חיים מערכת א' הנה דבר זה אינו בנמצא שם כלל ולא דיבר מענין זה, ושנית דאם כוונתו לדברי הגרח"פ בס' גנזי חיים הנ"ל בדברינו שהוא מערכת ח' אות מא, ואפשר שבאמת כן הוא כיון דנתחלף למדפיסים ח' בא' (דדומין הן באותיות רש"י הנדפס בספר) והוא ט"ס, מ"מ אף אם כן הוא הרי כאמור דבמערכת ח' הגרח"פ הביא את דברי הנוב"י בסתם ובשתיקה כהודאה ולא העיר עליו כלום, וא"כ מאי קאמר הכא מר בריה מהרא"פ, "ומלבד מה שתמה עליו אבונא בס' גנזי חיים מער' א', דהרי הרי"ף והרא"ש בפ"ק דר"ה שם הביאו לפסק הלכה מימרא זו" וכו', הרי הגרח"פ לא העיר ותמה שם כלל על הנודע ביהודה. יעו"ש היטב בדברי הגרח"פ. ומ"מ אפשר דמהרא"פ ס"ל כיון ששם במערכת ח' הנז' אחר שהביא הגרח"פ את דברי הנוב"י בסתמא, כתב, ועיין להרמב"ם בהל' ת"ת פ"ה ה"ז ועיין להרי"ף פ"ק דר"ה וגם הרא"ש סימן ה הביאו וכו', א"כ כוונת הגרח"פ להעיר בזה על הנוב"י במש"כ דהפוסקים השמיטו לדין זה, דהנה הנם שהרי"ף והרא"ש אכן הזכירו לדין זה. וק"ל. אלא דאם כן הם כוונת הדברים, עדיין לא קשה, דהרי הנוב"י גופיה עמד כבר בזה בדבריו בהא דהרי"ף והרא"ש הזכירו להאי דינא, וכתב, דאמנם שאין דרכם להביא מה שאינו נוהג בזמה"ז, מ"מ כיון שהם מעתיקים הגמ' לכן העתיקו מימרא זו כיון שאע"ג דאין חייב בזמן הזה לקיים מצוה זו, אבל מ"מ נכון לעשותה משום דרך ארץ. וגבי מה שהעיר מענין הא דשרי לעבור ביום הכיפורים במים לקבל פני רבו דמשמע מהכי דקבלת פני רבו הוי מצוה גמורה, עי' בשד"ח בכללים (מער' ח כלל ק) שהביא את דברי הרב ימי שלמה שג"כ כתב להעיר כיו"ב על הנוב"י מהא דעובר במים ביוה"כ לקבל פני רבו, ודוחק לומר כהנוב"י דמשום דנכון הוא לקבל פני רבו להכי יתירו לעבור במים, ובפרט למאן דאמר דכל החמש עינויים הוי מדאורייתא. וכתב השד"ח לדחות דבריו וכתב, דזה אינו מן התימא דאטו מי גרע מעובר במים לשמור פירותיו דליכא בהכי סרך מצוה ואפ"ה שרי, וטעמא הוי דלא נאסר אלא רחיצת תענוג אבל כל שהוא לצורך אינו בכלל האיסור. ע"ש. וק"ק שהשד"ח לא הביא את דברי מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (הנ"ל) שג"כ כתב הכי, וממילא הוא נמי בכלל הערה זו, ועכ"פ ההערה על הנודע ביהודה מענין המעבר במים ביוה"כ שפיר מיושבת. 

ולכאורה היה אפשר לדייק בזה עוד, דהא חזינן דרבינו החיד"א הנ"ל בס' פתח עינים עמ"ס סוכה (כז ע"ב) הביא שם רק דברי הגר"י אייבשיץ הנז' דס"ל שאדרבה מצות קבלת פני רבו ברגל הוי בזמה"ז דליכא ביהמ"ק וכו', ומאידך לא הביא שם רבינו החיד"א כלל את דברי הנודע ביהודה הנ"ל דס"ל דבזמה"ז ליכא חיובא בהאי מצוה. יעו"ש. וא"כ לכאורה לפ"ז נימא דיש לדייק מדבריו דהחיד"א דס"ל כהגר"י אייבשיץ, וס"ל לדחות דברי הנוב"י, ולהכי לא הזכירו. אולם יש לדחות דזה אינו, דהא אמנם דרבינו החיד"א ראה את שו"ת נודע ביהודה, עי' בדבריו בס' שם הגדולים ח"ב (מער' נ אות ט) שמזכיר שם לשבח את ספר זה של שו"ת נוב"י ואת התשובות הנפלאות שיש בו שמיוסדות על אדני הפלפול והסברא בחריפות ובקיאות, אולם נראה דלא ראה אלא רק את מהדורא קמא, אולם את מהדורא תנינא של שו"ת נוב"י לא ראה רבינו החיד"א, דהא מהדו"ק נדפס בשנת תקנ"ו, ומהדו"ת נדפס בשנת תקע"א, (ועי' הגהות מנחם ציון בס' שם הגדולים ח"ב מער' נ אות ו. יעו"ש), ורבינו החיד"א נח נפשיה ביום ש"ק י"א אדר תקס"ו, וא"כ אמנם דראה את מהדו"ק דשו"ת נוב"י, אבל את מהדו"ב לא ראה, ונראה שאף רמז לזה בדבריו בס' שם הגדולים (שם) שכתב, נודע ביהודה שו"ת על ד' טורים חיבר הגאון מהר"ר יחזקאל סג"ל לנדא זלה"ה, ויש לו עוד תשובות כ"י. יעו"ש. ואפשר דהם התשובות דמהדו"ת שהיו באותו זמן עדיין בכת"י. וע"ע בשד"ח בכללי הפוסקים (סימן טו אות לא) הביא דבריו שכתב באסיפת דינים מערכת חתן וכלה (אות ה ד"ה עוד זאת) שעמד לעורר שם אם ראה רבינו החיד"א את תשובות הנודע ביהודה מהדו"ת כיון שלא נדפסו עדיין בחייו, ואולי ראה אותו עודנו בכתובים באקראי, וסיים השד"ח, ואין לתמוה עליו אם אינו מזכירו באיזה דין ודלא כמי שהשיגו בזה עיי"ש שכתבתי כן מסברא פשוטה, שוב מצאתי תנא דמסייען מר ניהו מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' תקמה) וכו'. יעו"ש. [ועי' בהגהות מנחם ציון בס' שם הגדולים ח"ב (מער' נ הערה ו) שציין על דברי השד"ח שהסתפק אם הרב חיד"א ראה את שו"ת נודע ביהודה מהדו"ת, וכתב הרב מנחם ציון להעיר עליו, דמאי ספק איכא בזה פשיטא שלא ראהו שהרי מהדו"ת דשו"ת נוב"י נדפס בשנת תקע"א ורבינו החיד"א נח נפשיה מקודם. יעו"ש. אולם במחכ"ת יש לדקדק בדבריו (אם זאת כוונתו להעיר כיון שדבריו שם מעורבבין וסתומים. יעו"ש היטב), דהרי הרב שד"ח דקדק בלשונו הטהור הנ"ל וכתב: "ואולי ראה אותו עודנו בכתובים באקראי", ונראה כוונתו ברורה דר"ל כי אמנם דבודאי ובודאי עדיין לא נדפסו תשובות אלו דמהדו"ת בחייו דהרב חיד"א, אבל כיון שהיו כבר בכתב יד ורבינו החיד"א ידע מעצם קיומם שהם בכתב יד וכמ"ש הוא גופיה בספרו שם הגדולים הנ"ל "ויש לו עוד תשובות כ"י", וראה עוד גם בדבריו בשה"ג ח"ב (מערכת צ אות יד) שג"כ רמז והזכיר ענין זה דהתשובות בכת"י. יעו"ש. ונראה כוונתו קרוב לודאי דהיינו התשובות דמהדו"ת. א"כ שמא בכ"ז שזפתם עינו הטהורה של יוסף צדיקא, ועכ"פ בסוף העלה השד"ח, דיש לומר שאפילו אם נאמר כן דידע מקיומם ואפשר שאף ראם, מ"מ אין להעיר מזה עליו מדוע לא הזכיר בדב"ק בספריו הפזורים מדבריו של הנוב"י במהדו"ת כיון שיש לומר דסו"ס כיון שלא היו מודפסים ממש בדפוס לעין כל שיד כולם יכולה למשמש בהם, שמא לא ראה באותו זמן שניתן לו הרשות לראות את תשובה זו שמדברת באותו ענין שעוסק בו עתה כיון שהיה בחטף או כל כיו"ב. וק"ל. ודו"ק]. וממילא לפ"ז שפיר אתי, דהא תשובה זו של הנודע ביהודה בענין קבלת פני רבו דלא הוי בזמן הזה וכו' היא במהדו"ת, וממילא אפשר דעין הבדולח דרבינו ז"ל לא ראתה תשובה זו ומשו"ה לא הזכירה, ואה"נ אפשר דאילו הוה זכה וראה מר להאי תשובה, היה מביאה בכור המבחן ומעמידה לצד דברי הגר"י אייבשיץ דס"ל היפך הדברים בדיוק. וק"ל. 

- יג - מדוע השמיטו הטור ומרן חיוב מצוה זו של קבלת פני רבו ברגל 

ועכ"פ לפי כל האמור דאיכא למצוה זו דקבלת פני רבו ברגל אף בזמן הזה, הדרא קושיא לדוכתא דמדוע לא הזכירו הפוסקים הטור ומרן להאי דינא דמצוה לאדם לקבל פני רבו ברגל. והלום ראיתי בערוך לנר מס' סוכה (כז ע"ב ד"ה שם מכלל) שהביא את דברי הנוב"י הנ"ל שכתב לבאר דכל מצוה זו דראיית פני רבו רק הוי בזמן שביהמ"ק קיים, וכן גם עובדא דר' אילעאי שהלך לקבל פניו של ר' אליעזר המוזכר בגמ' סוכה (כז ע"ב), ואמר לו ר' אליעזר אינך משובתי הרגל וכו', והגמ' הקשתה מדברי ר' יצחק דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל וכו', וביאר הנודע ביהודה בדבריו (שם) דהאי עובדא הוה בזמן המקדש, וכתב ע"ז הערוך לנר דהדברים תמוהים, דהרי על כרחך האי מעשה דר' אליעזר לא היה בזמן הבית, שהרי ר' אליעזר היה בלוד באותו מעשה כמבואר בגמ' שם, ואי בזמן הבית הוה למה לא עלה לרגל, וגם לתלמידו לא הוכיח אלא רק על שיצא מביתו ולא על שלא עלה לרגל, ודוחק לומר שלא היה להם קרקע לר' אליעזר ור' אלעאי ועל כן הם פטורים מעליה לרגל, וא"כ על כרחך דהאי מעשה שלא בזמן הבית היה, ואעפ"כ מקשה מדברי ר' יצחק לר' אליעזר, ולכן אי אפשר לומר כדברי הנוב"י שמצוה זו הוי רק בזמן המקדש, ולהכי השמיטוה הטור והשו"ע. 

ולכן כתב הערוך לנר שיש ליישב ענין ההשמטה שהשמיטו הפוסקים להאי דינא, לפי מש"כ המג"א בשו"ע או"ח (סי' תקנד סקי"ב) שעמד על הא דמבואר בשו"ע (שם סעיף יב) דההולך להקביל פני רבו ביום ט' באב עובר במים עד צוארו ואינו חושש, והוקשה למג"א דאיזה מצוה יש ללכת לרבו בט' באב לקבל פניו, ולכן ביאר וכתב: וז"ל שהולך בחול להקביל פני רבו בשבת דבחול אין חייב להקביל פני רבו, אי נמי נהי דחיובא ליכא בחול מ"מ מצוה איכא וכן משמע בחגיגה. עכ"ד. וא"כ לפי דברי המג"א הללו מתבאר דס"ל דאיכא מצוה לקבל פני רבו בכל יום, וכמתבאר נמי מדברי הגמ' דחגיגה הנ"ל (ה ע"ב) דחזינן דר' יעקב הוה מקבל אפיה דרביה בכל יום, וכן חזינן התם נמי דרבי ורב חייא למדו מר' יעקב דבר זה והלכו להקביל פני הצורבא מרבנן דסגי נהור היה, וא"כ משמע דהם פליגי אר' יצחק וס"ל דאפילו בכל יום יש מצוה, ומה דמקשה בגמ' סוכה מר' יצחק על ר' אליעזר, היינו משום דמר' אליעזר משמע דאפילו ברגל ליכא מצוה, דהא הוכיח לר' אילעאי שבא להקביל פניו ברגל, וכ"ש שיקשה אי ס"ל כרבי או כר"ח דבכל יום עושה מצוה, ועכ"פ משו"ה השמיטו הטור והשו"ע האי דינא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל ולא כתבוהו לא בהל' ת"ת ולא בהל' יו"ט, כיון דהא ס"ל דאפילו בחול מקיים למצוה זו וכמבואר בדבריהם בהל' תשעה באב (הנ"ל) וממילא תו לא הוצרכו להביא הא דר' יצחק גבי יו"ט. עכ"ד. ע"ש. 

וראיתי גם בס' פרדס יוסף ח"ב (פר' כי תשא עמוד שלח) שעמד נמי ליישב קושיא זו של הנוב"י מדוע השמיטו השו"ע והפוסקים דין זה, וכתב, שיש ליישב זאת בקושיית המפרשים [הנ"ל בדברינו] דר"י פתח ברגל וסיים בחודש ושבת שהביא ראיה מהפסוק דלא חודש ולא שבת וכו', ועוד דהא בכל השנה צריך לשבת לפני רבו וללמוד תורה ומה חידוש דנקט ר"י ברגל דוקא, אלא שיש לומר דהא דר' יצחק הוה צריך לאשמועינן להאי דינא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, הוי דוקא לדעת ר' אליעזר בגמ' ביצה (טו ע"ב) דס"ל דביו"ט או אוכל ושותה או יושב ושונה, ונמצא דאי בעי שלא ללמוד כלל ברגל הרשות בידו, ולהכי אשמועינן ר' יצחק דאפ"ה צריך לקבל פני רבו ברגל בלא לימוד, ויליף מהשונמית דפטורה מתלמוד תורה ואפ"ה בחודש ושבת איבעי ליה למיזל, וא"כ שפיר נקט ר"י "רגל" דבחודש ושבת ליכא רבותא כלל שהרי צריך ללמוד תורה ופשיטא דחייב לילך לרבו, רק רגל איצטריך ליה לאשמועינן לדעת ר"א דאינו חייב ללמוד, ואפ"ה יש מצוה בקבלת פני רבו. וממילא משו"ה השמיטו הפוסקים דין זה דהרי כאמור הוא לדעת ר"א דס"ל או כולו לכם או כולו לה', אבל אנן דקיי"ל בשו"ע או"ח (סימן תקכט ס"א) כדעת ר' יהושע בגמ' ביצה שם חלקהו חציו לה' וחציו לכם, נמצא דגם ברגל חייב ללכת וללמוד מרבו, ולהכי לא הוצרך למימרא דר' יצחק דפשיטא דחייב ללכת לרבו ברגל כיון דחייב ללכת ללמוד אף ברגל, ועל כן לא הוזכר דין זה בטור ובשו"ע. עכ"ד. יעו"ש. ואולם האמת היא דיש להעיר ע"ז מעט, דהרי בפשטות האי דינא דחייב לקבל פני רבו ברגל מיירי אף בגוונא שהתלמיד רחוק מרבו ואינו נמצא אצלו ללמוד, אלא הוא לומר בינו לבין עצמו או כל כיו"ב, וכגון שהוא רבו מובהק שלמד פעם אצלו ועכשיו הלך לעיר אחרת, דאפ"ה ברגל חייב ללכת לרבו לקבל את פניו, ובפרט לפי דברי הריטב"א (הנ"ל) שעולה מדבריו דכל האי דינא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, מיירי על תלמיד הגר רחוק ממקום רבו ואינו יכול לבוא אצלו בכל יום, שברגל חייב להתאמץ ולבוא אף ממקום רחוק, וא"כ מאי איכפת לן דאנן קיי"ל כר' יהושע שביו"ט בעינן נמי ללמוד דחציו לה', וממילא פשוט הוא שהולך אצל רבו ללמוד, דמאן יימר לן דהכי הוא, הא אפשר שכאמור הוא לומד בינו לבין עצמו, וממילא נמצא שאף שהוא לומד לא יראה את רבו. וק"ל. וצ"ב. [וגם יצא עוד לפי עומקן של דברים, דהרב הערוך לנר והרב פרדס יוסף פליגי מן הקצה לקצה, דהא לפי דברי הערוך לנר ר' אליעזר בגמ' סוכה (כז ע"ב) פליג על דברי ר' יצחק וס"ל דליכא כלל וכלל להאי דינא דחייב לקבל פני רבו ואפילו ברגל, ואילו לפי דברי הרב פרדס יוסף מתבאר דאדרבה ר' יצחק דקאמר האי דינא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל, היינו דוקא לדעת ר' אליעזר דביצה (טו ע"ב) דס"ל כולו לה' או כולו לכם, והנה האי ר' אליעזר דביצה הוא ר' אליעזר בן הורקנוס דשמוטי הוה, וכמתבאר בתוס' ביצה (יז ע"ב ד"ה אמר רבא), וראה גם במסורת הש"ס ביצה (טו ע"ב). יעו"ש. וממילא היינו נמי ר' אליעזר דהגמ' דמס' סוכה הנ"ל (כז ע"ב) דתלמיד ריב"ז היה, ועי' סדר הדורות סדר תנאים ואמוראים, ערך ר' אליעזר הגדול). יעו"ש. וממילא נמצא לפי דברי הפרדס יוסף דאדרבא ר' אליעזר אית ליה לר' יצחק. וק"ל]. וע"ע בשו"ת דבר יהושע ח"א (סימן ט) מש"כ ליישב ג"כ על הערה זו מדוע הטור ומרן השמיטו לדין זה. יעו"ש. 

והנה בשו"ת תשובות והנהגות (ח"ב סי' שכב) כתב ליישב שאלה זו (שהקשה בשו"ת נודע ביהודה הנ"ל) מדוע האי דינא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל לא מוזכר בטור ובשו"ע, וכתב לבאר דזה מפני שעיקר החיוב לקבל פני רבו ברגל הוא מפני שהרב דורש בהלכות הרגל ולשמוע ממנו תורה, ולכן נמי נאמר בשונמית מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת, ותמוה שמשמע דחיוב זה הוא נמי בנשים, אלא דעיקר החיוב הוא לשמוע ממנו תורה, והנביא נהג לדרוש בר"ח ובשבת לאנשים ונשים הדינים, ולכן היה בזה מצוה בחודש ושבת גם לאשה, אבל ברגל הלא מדינא שואלין ודורשין, ולכן כשאין נביא הת"ח דורש לדורות ברגלים, ואז החיוב רק לאנשים ולא לנשים כיון שלא נהגו תלמידי חכמים לדרוש לנשים. ולכן בזמה"ז שאין נוהגין לדרוש מפני שיש ספרים הרבה לדרוש והלכה, לכן נמי לא נהגו לדקדק במצוה זו של קבלת פני הרב שעיקרה הוא רק לדברי תורה, ועל כן נמי הפוסקים לא הזהירו בזמה"ז על כך. ע"ש. ומבואר דס"ל דמצוה זו דקבלת פני רבו ברגל עיקרה הוא כדי לשמוע מהרב ד"ת והלכות, ולהכי אינה נוהגת בזמה"ז שלא דורשין לרבים כיון שלומדים מהספר. והן אמת דהיה מקום להביא ראיה לדבריו מדברי רש"י דסוכה הנ"ל (כו ע"א) דקאמר שר"ח ורבה בר ר"ה באו לקבל פני ריש גלותא לשמוע הדרשה ולקבל פניו. יעו"ש, ומשמע דהני תרתי כחדא הוו דקבלת הפנים הוא לשמוע הדרשה. ושו"ר דברים מפורשים כיו"ב ביתר שאת בדברי הפני יהושע הנ"ל במס' ר"ה (טז ע"ב ד"ה ואמר ר"י) שאחר שעמד לדון שם גבי השונמית כיצד הלכה לקיים מצוה זו דקבלת פני הרב הא הוי מ"ע שהזמן גרמא וכתב לתרץ וכו', סיים וכתב: ונהי דמעיקר הדין אף בנשים לא שייך כלל דין זה דכיון דנשים אינם חייבים בת"ת, מיהו כיון דקרא בשונמית כתיב שהלכה לגבי אלישע שהיה נביא והיתה תדיר אצלו והכירה במעשיו שהיה איש קדוש משו"ה הצריכה לילך להקביל פניו כנ"ל. עכ"ל. ע"ש. ומפורש עולה מתורף דבריו דהעיקר הוא ללמוד תורה ולהכי קאמר הפנ"י דמעיקר הדין כיון דנשים פטורות מת"ת ממילא פטורות נמי מהאי דינא. ונראה כוונת הפנ"י לומר דגבי השונמית שאני, דכיון שהכירה קדושתו דאלישע א"כ עדיין היה לה מה ללמוד ממנו בעניני קדושה, דהא אשה חייבת במצוה זו מדין "והתקדשתם והייתם קדושים". ודו"ק. [והן אמת דהנה הנודע ביהודה (הנ"ל) נמי נקט בדבריו כיו"ב, שכתב שם: לכן אין מקום להטיל חיוב לקבל פני רבו כלל כשאינו הולך בלאו הכי ללמוד ממנו, אלא רק לקבל פניו, דאם כן נמצא דכבודו גדול מכבוד שמים וכו'. יעו"ש. ומבואר עולה דכשהולך ללמוד אה"נ חיובא איכא אף בזמה"ז. וק"ל. וכן הדגיש זאת בדברי הנו"ב גם השערי תשובה בשו"ע או"ח (סי' תקכט ס"ב) דכשאינו הולך ללמוד ממנו ליכא חיוב בזמה"ז. יעו"ש היטב]. 

- יד הטעם בחיוב קבלת פני רבו ברגל 

[ואיברא דגבי מאי דנקט בשו"ת תשובות והנהגות הנז' דעיקר קבלת פני הרב ברגל הוא כדי ממנו ללמוד תורה, הנה מצינו דהפוסקים עמדו להסתפק ולהתעורר בזה, דעי' בס' דרך המלך על הרמב"ם הל' תלמוד תורה (פ"ה ה"ז) שעורר אם מצות קבלת פני רבו הוי כדי לכבד את הרב בביקורו או כדי ללמוד ממנו, והעלה דעיקר המצוה היא למען ללמוד ממנו תורה ודעת וליראה את ה', והביא להוכיח כן מדברי הרמב"ן בפי' עה"ת פר' יתרו (בפסוק "זכור את יום השבת לקדשו", פרק כ פסוק ח) שכתב וז"ל: וטעם השביתה בעבור שהוא יום קדוש, להפנות בו מעסקי המחשבות בהבלי הזמנים ולתת בו עונג לנפש בדרכי ה', וללכת אל החכמים ואל הנביאים לשמוע דבר ה' כמו שנאמר "מדוע את הולכת אליו לא חודש ולא שבת היום", שהיה דרכם כן, וכך אמרו חז"ל מכלל דבחודש ושבת בעי למיזל. ע"כ. וא"כ משמע מדבריו דעיקר ההליכה לרב הוא כדי לשמוע ממנו תורה ודבר ה'. ע"ש. ואולם עי' בשו"ת דבר יהושע ח"א (סימן ח) שכתב להוכיח מדברי רש"י בחגיגה (ג ע"א ד"ה להקביל פניו) שכתב: שחייב אדם לכבד רבו בהקבלת פנים. ומשמע מהכי דס"ל לרש"י שמצוה זו היא מדין כבוד רבו. יעו"ש. והנה לעיל כתבנו להביא ראיה מדברי רש"י במס' סוכה (כו ע"א) שכתב גבי עובדא דר"ח ורבה בר ר"ה שאמרו שלוחי מצוה אנן, שבאו לשמוע הדרשה ולהקביל פני ריש גלותא. דמשמע דתרתי כחדא הוי שבאו להקביל פניו כדי לשמוע הדרשה, ומשמע שעיקר קבלת פנים הוא כדי לשמוע מהרב דברי תורה. ואולם ראיתי הלום בס' שלמי שמחה אלברג ח"ב (סימן יח) שהביא את דברי רש"י הללו וכתב לדייק בדבריו להיפך, דמשמע דהקבלת פנים דהרב היא לא משום הדרשה, והא דנקט רש"י דברים נפרדים הם דרשה לחוד ולהקביל פני הרב לחוד, ומוכח מהכי דאין המצוה של להקביל פני הרב תלויה כלל בלימוד. יעו"ש. ובאמת לפי דברים אלו אייתי שפיר דדברי רש"י במס' חגיגה הנ"ל ודבריו במס' סוכה כאן יהיו מכוונים שעיקר קבלת פני הרב הוא כדי לחלוק כבוד לרב. וק"ל. וע"ע בס' שלמי שמחה (שם) שכתב להוכיח עוד דקבלת פני רבו ברגל הוי מדין כבוד רבו, וראיה לזה דהרי הרמב"ם דפסק הא דר' יצחק דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל הביא דין זה לא בהל' יו"ט, אלא בהל' תלמוד תורה (פ"ה ה"ז) יחד עם יתר הדינים של כבוד רבו שכתב שם בסמוך לזה דלא יחלוץ תפילין לפני רבו וכו' ולא יתפלל לפני רבו וכו' וחייב לעמוד מפני רבו וכו', ומוכח מזה דהחיוב להקביל פני רבו הוא ג"כ דין בכבוד רבו. יעו"ש. [וראה גם בס' קובץ על הרמב"ם הל' תלמוד תורה (פ"ה ה"ז) שכתב דבכל יום מצוה איכא לקבל פני רבו וכמו שכתב המג"א (סי' תקנד ס"ק יב), והטעם אולי ישמע ממנו דבר חדש דאין בית המדרש בלא חידוש, אבל בסתם בני אדם או בנשים דאינם בת"ת ליכא מצוה כלל ביום חול ורק חיובא איכא ברגל. יעו"ש. ואפשר שיש לדייק מדבריו דעיקר קבלת פני הרב הוא כדי ללמוד ממנו. וצ"ב]. וע"ע בזוה"ק פר' חיי שרה (מדרש הנעלם דף קכז ע"א) דאיתא התם: ר' אליעזר אזל למחמי לרבן יוחנן בן זכאי רביה וההוא יומא ריש ירחא הוה, כר מטא גבי א"ל בירא דלסריין [צ"ל: דסדיין, מלשון בור סיד שכך נקרא ר' אליעזר באבות פרק ג - החיד"א בניצוצי זוהר] ומליין ליה והוא נביע מדידיה יתיר מאי בעא הכא, א"ל חייב אדם להקביל פני רבו, אמר ליה לאו על כך אמרית אלא אנא חמי באנפך דמילה חדתא אית גבך וכו'. יעו"ש. ולכאורה אפשר לדייק מדברי הזוה"ק הללו דעיקר מצות קבלת פני רבו הוי כדי לכבדו ולא כדי ללמוד ממנו, דיש לפרש דברי הזוה"ק הללו שרבן יוחנן בן זכאי שאלו לר' אליעזר מאי בעי הכא, ור' אליעזר הבין דכוונתו היא מדוע בא לקבל פניו הרי הוא מלא תורה בור סוד שאינו מאבד טיפה ומעיין נובע בחכמה ולא שייך בו שילמד ממנו וממילא אין לו לבוא לקבל פניו, וענה לו ר' אליעזר דחייב אדם לקבל פני רבו והיינו דהמצוה היא לכבדו לרב ולא כדי ללמוד ממנו, ואח"כ ענה לו רבן יוחנן לאו על כך אמרית וכו', כלומר פשוט הוא דאכן כך הוא דקבלת פני רבו הוי משום כבודו דהרב, ואני התכוונתי על ענין אחר וכו'. וק"ל. וממילא שפיר מתבאר לפי זה דעיקר קבלת פני רבו הוי כדי לחלוק כבוד לרב. ודו"ק]. 

ואולם ק"ק בדברי הרב תשובות והנהגות הנו' שכתב ליישב דברי השו"ע שלא הזכיר דין זה דהוא משום שהעיקר במצוה זו הוא לשמוע וללמוד מהרב, ועתה לומדים מהספר וכו', דא"כ נתת דבריך לשיעורין בכל דור ודור ובכל זמן. ומה גם דע"ע בדברי הרב תשובות והנהגות גופיה בספרו מועדים וזמנים ח"ה (סי' שיז) שעמד לדון שם בגדר מצות קבלת פני רבו ברגל אם ניתקנה מפני כבוד הרב לכבדו בביקור ברגל, או עיקר המצוה היא לתועלת התלמיד שיראה את רבו ולשמוע מפיו תורה, והביא מדברי החק יעקב (רס"י תעג) שכתב דאם לא בירך שהחיינו בחג השבועות מברך אח"כ כל שבעת הימים, וכתב להעיר ע"ז מדברי הגרי"ל דסקין שהקשה דהיאך יברך שהחיינו כל שבעה, הרי בזמה"ז אין לימים אלו שאחר שבועות שום מצות או ענינים מיוחדים לתשלומין וא"כ היאך יברך אז שהחיינו, ואף אם נאמר דאיכא בזמה"ז מצות קבלת פני רבו ברגל וזה נוהג שבע ימים, מ"מ לא משמע שיברך ע"ז זמן, דהמצוה איכא במחילה שהרי הרב יכול למחול על כבודו. ע"כ. ולפי דברים אלה משמע דיסוד ענין קבלת פני רבו ברגל הוא כדי לכבד את הרב, ולכן אם מחל כבודו מחול, שאם עיקרו הוי לתועלת התלמיד לראות את רבו ולשמוע מפיו תורה נראה שאפילו אם מחל לא נפטר מהמצוה, והביא לזה נמי ראיה מדברי רש"י בחגיגה (ג ע"א ד"ה להקביל) שכתב "יום טוב היה וחייב אדם לכבד רבו בהקבלת פניו", ומשמע מהכי נמי דשורש המצוה הוא מגדר כיבוד רבו דוקא, והביא לזה עוד ראיות. ולפ"ז עמד ליישב נמי קושיית המפרשים בהא דילפינן מהשונמית שאמרה "לא חודש ולא שבת" דמכלל דבחודש ושבת בעי למיזל, ואנן מחייבינן לקבל פני רבו ברגל דוקא ולא בשבת ור"ח, אע"ג שעיקר הפסוק דילפינן מיניה חיובא מיירי בשבת ור"ח דוקא, אולם להנ"ל י"ל דכיון דעיקר החיוב הוא משום כבוד רבו, לכן במקום ובזמן שמבקרים את הקרובים יבקר נמי את רבו לכבדו בכך, וא"כ לדידן שנוהגים לבקר קרובים וידידים ברגל וחוה"מ יש לכבד נמי את הרב ולבקרו באותו זמן, אבל בשבת ור"ח שאין מקפידין לבקר באותם ימים לכן אין חיוב לבקר הרב בימים אלו, ורק באלישע שהיה נביא דנהגו לבוא אצלו ולשאול ממנו עיצה ותושיה אף בשבת ור"ח לכן ראוי לכבדו ולבוא אצלו, אבל לדידן המצוה רק ברגל כיון שהוא זמן מיוחד לבקורים ולכן יש לכבד את הרב לבוא לבקרו ביום זה דוקא. ועור ביאר לפ"ז דמשו"ה חזינן התם באלישע דאף אשה היתה חייבת במצוה זו, משום דהנשים היו רגילות לבוא לנביא לשאול דבר הלכה, ולכן צריכים ללכת אליו גם לכבדו לבוא אצלו בזמן שכולם באים אצלו לכבדו, אבל בזמנינו שאין דרך אשה לבוא לגדולי הדור לכן ג"כ אין להם המצוה לבוא אליו לכבדו. עכת"ד. ע"ש. והרי מבואר ועולה מדבריו אלה דהוא גופיה נוקט לבאר דכל עיקר יסוד מצוה זו של קבלת פני רבו ברגל אינו אלא משום כבורו של הרב, ואינו משום לשמוע ממנו דבר הלכה כמו שנוקט כאן בשו"ת תשובות והנהגות בפשיטות שזהו עיקר הענין לשמוע ממנו דבר הלכה. וק"ל. [וראה בדבריו בשו"ת תשובות והנהגות (שם) שהסב את דברי רש"י דמס' חגיגה הנ"ל דעולה ומתבאר מדבריו דהחיוב הוא מפני הכבוד, שי"ל שהכבוד הוא במה שמכבדו לשמוע אותו כשדורש, ולעולם עיקר החיוב הוא לשמוע ממנו תורה. יעו"ש]. וצ"ב. 

וע"ע בס' מועדים וזמנים שם (ח"ה סי' שיז) שכתב להעיר על דברי הנודע ביהודה (הנ"ל) שכתב דבזמה"ז שאין חיוב לקבל פני השכינה ברגל כיון שביהמ"ק חרב, לכן גם ליכא למצות קבלת פני רבו ברגל, שלא יהיה כבוד רבו מרובה מכבוד שמים, כשם שאמרו בגמ' קידושין (לג ע"א) שאין התלמיד עומד לפני רבו אלא שחרית וערבית שלא יהיה כבוד רבו גדול מכבוד שמים, ועל כן נמי הטור ומרן השמיטו לדין זה. דיש להעיר ע"ז, דהדברים תמוהים ואין זה דומה, דבשלמא התם שפיר י"ל דמסתברא דכיון שמצות הקימה לרבו מדאורייתא הוי רק פעמיים דהתורה לא חייבה אותו יותר מכבוד השכינה, אבל כאן בקבלת פני רבו הרי בשכינה אי אפשר שאין ביהמ"ק קיים, וכי בשביל זה נבטל מצות כבור רבו, ואין בזה פגם לכבוד השכינה דזה אפשר וזה לא אפשר. ולכן כתב לבאר שם, דמהא דהשמיט מרן להאי דינא אין ללמוד מזה מאומה, משום די"ל שענין זה דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל אינו חיוב מיוחד מדרבנן כשאר חיובים דרבנן, ואף שמבואר בלשון חיוב "חייב אדם" וכו', זה דומה לכמה מאמרי חז"ל שמבואר בהם לשון חיוב ולא הובאו בשו"ע כעין המאמר "חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אבותי" וכדו', והיינו משום שעיקר החיוב בזה הוא בגדר מוסר ודרך ארץ, וכאן נמי דבר זה אינו חיוב גמור מדרבנן רק יסודו הוא משום כבוד רבו, ואף שראוי לעשות כן לא הובא בשו"ע, כמו שהשמיט עוד כמה לאוין ועשין שיסודם בגדר דרך ארץ ובין אדם לחבירו, ולכן אין להכריח מהשמטת השו"ע שאין מצוה זו נוהגת כלל בזמה"ז. עכ"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סימן ה אות מב) מש"כ ג"כ בענין החיוב בזמה"ז במצוה זו של קבלת פני רבו ברגל. יעו"ש. 

- טו - בביאור דברי הערוך לנר הנ"ל 

והן אמת דבעיקר תירוצא דהערוך לנר (הנ"ל), אמנם דיש לומר שהוא תירוץ בטוטו"ד ודפח"ח ליישב דברי הטור ומרן דהשמיטו להאי דינא, כיון דס"ל שמצוה זו דקבלת פני רבו הוי בכל יום ויום וכבר הזכירוהו בהל' ט' באב, וממילא אין מקום לכותבו בהל' יו"ט גבי הרגל. ואיברא דיש לסייע לשיטה זו מדברי ר"ח והריטב"א הנ"ל בדברינו דאכן מבואר בדבריהם כיו"ב דמצוה זו דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל הוי בכל יום. [וראה גם בס' קובץ על הרמב"ם הל' תלמוד תורה (פ"ה ה"ז) שכתב נמי דבאיש איכא מצוה בכל יום לקבל פני רבו וכמו שכתב המג"א (סי' תקנד ס"ק יב), והטעם אולי ישמע דבר חדש דאין בית המדרש בלא חידוש, אבל בסתם בני אדם או בנשים דאינם בת"ת ליכא מצוה כלל ביום חול וחיובא איכא רק ברגל, ולכן שאל בעלה דהשונמית מדוע את הולכת לא חודש וגו'. יעו"ש. וע"ע בשד"ח (כללים מער' ח כלל ק ד"ה וראיתי) שהביא שם דראה בספר אחד שכתב דמדאמרינן בירושלמי שבת (פי"ב ה"ג) אילין דר' הושעיא ודבר פזי שאלין בשלמא דנשיא בכל יומא, דמזה יש ראיה ברורה למש"כ המג"א הנ"ל (סי' תקנד סקי"ב) דמצות קבלת פני רבו בכל יום איכא, דהא רבו מובהק דין נשיא יש לו לענין קימה והידור כמבואר ביו"ד (סי' רמד ס"ט), ומסתמא ה"ה לענין קבלת פנים. אולם השד"ח כתב לדחות זאת, דאין משם ראיה שיש מצוה לקבל פניו בכל יום, משום די"ל שלא אמרו שם אלא שהיו איזה משפחות שהיו נוהגות לשאול בשלום הנשיא לא מצד חיוב או מצוה רק שדעתן היתה מקורבת עם הנשיא יותר משאר אנשים, ומצד אהבתם היו הולכים אצלו בכל יום ויום, דאם יש בזה מצוה למה לא היו עושין כן אלא רק אלו המשפחות ולא אחרים, וכי לא היו נמצאים בדור ההוא מקיימי מצוות זולתם, אלא ודאי דלא משום מצוה היו עושים. אולם הביא שם דבכ"ז מהירושלמי דערובין (ריש פרק ה) אכן משמע דאיכא מצוה לקבל פני רבו בכל יום, דאיתא התם, שנין עביד עליל ר' יוחנן קומי רביה דלא צריך פירוש דלא צריך לשאול כלום מרביה, והיינו בחול, דאי בשבת ויו"ט אפילו אין צריך לשאול כלום מרביה הוי חובה, וכן פירש בפני משה שם דר' יוחנן היה מקבל פני רבו בכל יום ויש שכר על זה כמקבל פני שכינה. ע"ש]. ברם בקושטא יש מקום להעיר בכמה נקודות בדברי הערוך לנר הללו, חדא, במאי דכתב לבאר דאיכא הכא פלוגתא בין דברי ר' יעקב ורבי ור' חייא לר' יצחק, דאינהו ס"ל דהאי מצוה דקבלת פני רבו הוי בכל יום, ור' יצחק ס"ל דהוי מצוה רק ברגל, הנה לפי מה שהבאנו לעיל מדברי רבינו חננאל והריטב"א בסוכה (כז ע"ב) דמבואר בדבריהם דלעולם אף לר' יצחק מצות קבלת פני רבו הוי בכל יום ויום, אם רבו נמצא קרוב סמוך ונראה אליו, ואם יותר רחוק חייב לקבל פניו פעם בשבת, ואם יותר רחוק חייב פעם בחודש, ור' יצחק תפס הקצה האחרון שאפילו אם רבו רחוק ממנו הרבה חייב לקבל פניו ברגל. א"כ ממילא י"ל דלא פליגי כלל, דר' יעקב סמוך לרבו היה ולכן קיבל פניו בכל יום, דהא אף ר' יצחק מודה בזה. וק"ל. 

וכן נמי הא דכתב הערוך לנר דרבי ור"ח למדו מר' יעקב דפליג על ר' יצחק וסבירא להו דחייב לקבל פניו בכל יום, הנה אף יהי כדבריו דאיכא פלוגתא בין ר' יעקב לר' יצחק אם צריך לקבל פני רבו בכל יום או רק ברגל, אבל זה מנין דרבי ור' חייא למדו מר' יעקב, דהנה המעיין היטב בדברי הגמ' דחגיגה (שם) ישר יחזו פנימו דלא משמע הכי, דהא איתא התם: רבי ור' חייא הוו שקלי ואזלי באורחא כי מטו לההוא מתא אמרי איכא צורבא מרבנן הכא ניזיל וניקביל אפיה, אמרי איכא צורבא מרבנן הכא ומאור עינים הוא וכו', כי מפטרי מיניה אמר להו אתם הקבלתם פנים הנראים ואינן רואין תזכו להקביל פנים הרואים ואינן נראין וכו', אמרו ליה ממאן שמיע לך, מפרקיה דר' יעקב שמיע לי, דרבי יעקב אי כפר חיטייא הוה מקבל אפיה דרביה כל יומא וכו'. ע"ש. והרי מבואר דרבי ור' חייא שהלכו לקבל פני אותו צורבא מרבנן בכלל לא הלכו מדין קבלת פני רבו, חדא, דבכלל לא מוזכר דלמדו זאת מהאי דינא דר' יעקב, דאדרבא הרי בגמ' מבואר דאותו צורבא מרבנן אמר להם להאי דינא דר' יעקב והוא למד מר' יעקב הברכה הזאת, וכדאמרינן אמרו ליה ממאן שמיע לך וכו', ומשמע דמעיקרא לא ידעו כלל להאי דינא, והרי שבכלל לא מבואר דהם למדו מדינא דר' יעקב אלא הצורבא מרבנן הודיעם לדבר זה. וגם הרי אמרו "איכא צורבא מרבנן הכא נזיל וניקביל אפיה" וכו', ומשמע איזה צורבא מרבנן שיהיה וימצא, ובכלל לא מדין דקבלת פני רבו עסקינן בעובדא דרבי ור' חייא. ואפשר דטעמא דמילתא הוי דחשקה נפשם של רבי ור' חייא לעשות מצוה זו עתה לקבל פני ת"ח, דכיון דאזלו דאורחא ואפשר שהיו הולכים למטרת איזה עסק, ואע"פ שבודאי היה זה עסק של מצוה כראוי וכיאה להני צדיקיא דלא יבטלו זמנם בכדי, אבל מ"מ רצו עכשיו שעשו איזה הפסקה בדרכם ונכנסו לאותו כפר או עיר, שיהיה חשוב להם שכר פסיעות של מצוה כל מה שהלכו עד עתה שהגיעו למקום זה, כי חשבו דמה שהם עכשיו עוצרים בדרך לצורכם חשוב כהפסק, ואינו מצטרף לשכר פסיעות של מצוה, דלא הוי שכר פסיעות אלא מה שהולכים להגיע למקום המצוה בלי מעצור, ועל כן אמרו מי איכא הכא צורבא מרבנן דניקביל אפיה, וממילא יחשב לנו שהגענו לכאן עד הלום לדבר מצוה, ויקבלו שכר פסיעות של מצוה מה שהלכנו עד כאן. ואפשר נמי שחיפשו דוקא למצוה כזו של כבוד ת"ח, ולא מצוה אחרת, כיון שהיא מצוה חשובה ביותר וכעין הא דאמרו בגמ' כתובות (קו ע"א) עשה דכבוד התורה עדיף וחשוב טפי. יעו"ש. וי"ל לפ"ז דהוא נמי טעמא דחזינן בגמ' ברכות (כח ע"א) דר' זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפיתחא דבי מדרשא דר' נתן בר טובי, אמר כי חלפי רבנן אז איקום מקמייהו ואקבל אגרא וכו'. ואמנם דיש מפרשים דהאי דאמרינן ד"הוה חליש מגירסיה" היינו שהיה לו קשה איזה דבר בסוגיא ובלי תירוץ, ולכן היה יושב בפתח הבית מדרש לקום לפני ת"ח, ע"פ מש"כ האר"י ז"ל (והובא בפלא יועץ ערך קימה) דהקם בפני ת"ח זוכה להתחכם בתורה. ע"ש, וכדי שיהיה לו לר"ז הבנה בתורה עשה כן לקום לפני התלמידי חכמים. אבל להנ"ל י"ל דהוה כפשוטו דר' זירא הוה חליש בגופו ולא יכל ללמוד, ואמר לעסוק במצוה באותו זמן שהוא נח שלא יבטל זמנו, ובחר במצוה זו דכבוד התורה דכאמור היא מצוה גדולה מאד ועדיפה מכל המצוות. וק"ל. 

ועכ"פ אין ראיה מוכרחת דרבי ור' חייא למדו מדברי דר' יעקב דאיכא מצוה לקבל פני רבו בכל יום. (ומ"מ לפי דברי הערוך לנר דס"ל דרבי סובר כר' יעקב דמצוה לקבל פני רבו בכל יום, אייתי שפיר מה שהבאנו לעיל גבי רבי שמעון בן חלפתא דתלמיד רבי הוה, שהיה מקבל פניו, ואמרנו שלפי דברי המדרש רבה בקהלת (פרשה יב בפסוק "גם מגבוה ייראו") שלא מבואר התם מתי היה בא לקבל פניו, ואפשר שהיה בא בכל יום, לפי הערוך לנר אייתי שפיר כי הא כאמור לפי דבריו רבי ס"ל דהמצוה לקבל פני רבו הוא בכל יום וכסברת ר' יעקב, ולכן נמי ר' שמעון בן חלפתא היה בא לבקרו בכל יום לפי שיטת רבו. אולם כאמור בעיקרא דמילתא יש להעיר על הערוך לנר דאין מוכרח מדברי הגמ' דחגיגה (הנ"ל) דרבי ס"ל כר' יעקב דחייב לקבל פני רבו בכל יום, וגם בכלל לפי דברי ר"ח והריטב"א יש לומר דליכא כלל פלוגתא בין ר' יצחק לר' יעקב אימתי חייב לקבל פני רבו. וק"ל). 

- טז - רבי אליעזר בן הורקנוס באיזה תקופה היה, ומדוע לא עלה לרגל לירושלים 

וכן גבי מאי דכתב הערוך לנר להעיר מהא דחזינן במעשה דר' אילעאי שבא לבקר את ר' אליעזר שהיה בלוד, ואהא מקשינן מדר' יצחק שחייב אדם לקבל פני רבו ברגל וכו', ומשמע שהיה אחר החורבן, דאם היה קודם החורבן א"כ ר' אליעזר היה צריך להיות בירושלים משום מצות ראיה ולא בלוד, ברם אולי יש ליישב הערה זו אליבא דהנוב"י, ע"פ הא דמבואר בתוס' פסחים (ג ע"ב ד"ה מאליה) שהקשו שם גבי עובדא דרבי יהודה בן בתירא דמתבאר התם בגמ' שלא עלה לרגל, דכיצד ומדוע זה שהוא לא עלה לרגל, וכתבו ליישב, די"ל שלא היה לו קרקע, או זקן היה שאינו יכול להלך ברגליו דפטור מפסח כמו מראיה, א"נ נציבין חו"ל היא כדמוכח בספרי בפר' ראה וכו'. ע"ש. ומבואר מדברי התוס' דזקן שאינו יכול להלך ברגליו פטור ממצות הראיה, וממילא אפשר שי"ל דעובדא דר' אליעזר דהוה בלוד ובא ר' אילעאי לבקרו וכו', באמת עוד בזמן הבית היה (כי זה פשוט לכו"ע שר' אליעזר היה בזמן הבית, עי' גמ' גיטין (נו ע"א) דר' אליעזר ור' יהושע נשאו והרימו את מיטת ר' יוחנן בן זכאי להוציאו מירושלים לאדריינוס קיסר קודם החורבן וכו', וכן מבואר נמי להדיא בתוס' נזיר (לב ע"ב ד"ה אמר רבא) דר' אליעזר בזמן המקדש היה. יעו"ש), והא דר' אליעזר לא הלך לירושלים כיון דכבר זקן היה באותו זמן, עי' בסדר הדורות סדר תנאים ואמוראים (מערכת א ערך ר' אליעזר הגדול אות ז) שכתב שם: כשמת רבן גמליאל הזקן היה ר' אליעזר ובן הורקנוס] זקן. ע"ש. והרי רבן גמליאל הזקן נפטר י"ח שנה קודם החורבן, וכמו שכתב כן בסדר הדורות סדר תנאים ואמוראים (מערכת ג ערך רבן גמליאל הזקן אות ג) ע"ש. וממילא לפ"ז שפיר י"ל דמעשה דר' אליעזר בלוד הוה בזמן דכבר זקן הוה, ולהכי לא עלה לירושלים ואע"ג שבית המקדש היה קיים, ור' אלעאי שבא לבקרו שמא מירושלים בא בו ביום הראשון לרגל כמבואר בגמ' שם, ובא מירושלים ללוד ע"י בורגנין וכל כיו"ב שאפשר היה לצאת מירושלים ללוד עי' גמ' שבת (קנ ע"ב), ובשו"ע או"ח (סי' שצח ס"ו) ובמשנ"ב (שם ס"ק לג). וראה גם היטב בתוס' יו"ט מס' תענית (פ"א סוף משנה ג). יעו"ש. ומירושלים ללוד תוך מהלך יום אחד היה עי' גמ' ביצה (ה ע"א) וברש"י (שם ד"ה במזרח לוד). יעו"ש. 

ברם לפום קושטא קצת קשה לומר כן דר' אליעזר היה כבר זקן באותו זמן שמת רבן גמליאל הזקן, דעי' בפירוש רבינו חננאל מס' ברכות (כז ע"ב ד"ה אלא) שעמד להקשות גבי הא דחזינן בעובדא דאיתא בגמ' שם שהורידו את רבן גמליאל מנשיאותו ומינו את ר' אליעזר בן עזריה במקומו, דלכאורה קשה מדוע לא מינו את ר' אליעזר הגדול דהוא ר' אליעזר בן הורקנוס, ומינו את ר' אליעזר ב"ע שהיה תלמידו דר"א הגדול, וכתב לתרץ דלא מינו לר"א הגדול כיון שהיה אז זקן מאד ותניא בפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין לו ע"ב) אין מושיבין בסנהדרין זקן. עכ"ד. ע"ש. ועי' בסדר הדורות גופיה (מער' א ערך ר' אליעזר הגדול אות י) שעמד לבאר דברי רבינו חננאל הללו, ע"פ המבואר בירושלמי (סוף סוטה), שבמיתת רבן גמליאל הזקן דהוה קודם החורבן י"ח שנה יצתה בת קול בעליה ביבנה דאיכא ראוי שתשרה עליו רוח הקודש, ונתנו חכמים עיניהם על ר' אליעזר הגדול, וממילא עתה שהגיע זמן נשיאות זו של רבן גמליאל בגמ' ברכות הנ"ל דהוא רבן גמליאל דיבנה שהיה נכדו של רבן גמליאל הזקן (והוא רבן גמליאל בנו של רבן שמעון בן גמליאל הזקן, ור"ש נהרג על קידוש ה' בימי הקיסר) אז כבר היה ר"א הגדול זקן מאד וכמ"ש ר"ח. ע"ש בדבריו. 

וא"כ משמע מכלל דברים אלה שכשמת רבן גמליאל הזקן עדיין ר' אליעזר הגדול לאו זקן הוה, שהרי מדבריו דסדר הדורות עולה שהוא מבאר דברי הירושלמי (סוף סוטה) דבת קול זו שיצאה על ר"א בפטירת רבן גמליאל הזקן שראוי שתשרה עליו שכינה, היינו שראוי הוא להיות נשיא במקומו דרבן גמליאל הזקן, וממילא משמע דעדיין לאו זקן הוה דאל"כ היכי יוכלו להושיבו בנשיאות, שהרי מהאי טעמא גופיה לא הושיבוהו בנשיאות בזמן רבן גמליאל דיבנה. וא"כ דברי הסדר הדורות סתראי נינהו שבדבריו דלעיל מבואר דר' אליעזר כבר זקן הוה בזמן פטירתו דרבן גמליאל הזקן, ומהכא מתבאר דלא הוה הכי, ושמא איזה ט"ס יש שם בדברים שהודפסו בסדר הדורות דלעיל והוה צ"ל דבזמן רבן גמליאל דיבנה ר' אליעזר זקן הוה וכמתבאר בדברי רבינו חננאל. (וגם עי' במהרש"א סוטה (שהובא לקמן) דמבואר בדבריו דרבן גמליאל דיבנה הוה נשיא בזמן החורבן, וא"כ אפשר שמזה נשתרבב שר' אליעזר היה כבר זקן בזמן החורבן כי אכן כך מבואר ברבינו חננאל הנ"ל דר' אליעזר זקן היה בזמן רבן גמליאל דיבנה, אולם עי' במה שהבאנו דאי אפשר לומר כן אלא רבן גמליאל הזקן היה נשיא רק אחר החורבן). וק"ל. ולכאורה יש להביא זכר לדבר דר"א לאו זקן היה בזמן הבית מדברי הגמ' גיטין (נו ע"ב) דחזינן דר' אליעזר ור' יהושע לקחו והרימו המיטה של ר' יוחנן בן זכאי, ומשמע דכוחו במותניו דר' אליעזר הוה גם בזמן המקדש ואפילו עד סמוך לחורבן, וזמן טובא היה זה אחר פטירת רב גמליאל הזקן, שהרי ריב"ז לא נעשה נשיא לא רק לאחר פטירת ר"ג הזקן, עי' בסדר הדורות (מער' ג ערך רבן גמליאל הזקן אות ב) שהביא בשם האברבנל שכתב דמינו לריב"ז לנשיא אחר פטירת רשב"ג הזקן להיותו קרוב למלכות, והטעם דכיון דטיטוס הרג לרבן שמעון בן גמליאל הזקן משנאתו לנשיאים מבית דוד, ולכן לא היה אפשר לחכמים למנות את רבן גמליאל דיבנה תחתיו לנשיא מפני חמת המלך, ומינו לריב"ז שלא היה מזרע דוד והיה קרוב למלכות, וריב"ז להיותו קרוב למלכות ביקש מהקיסר (בגמ' גיטין נו ע"ב) שיסיר חרון אפו מבית דוד ולהניח להם כתר הנשיאות ונתרצה לו הקיסר ונתן לו יבנה וחכמיה והוא נכון ומקובל. ע"כ. וסיים שם, ועי' חידושי אגדות פר' עגלה ערופה דר"ג דיבנה היה נשיא בזמן החורבן. ע"ש. וזה אינו נכון. עכ"ד. ע"ש. וממילא כאמור אם מעשה דריב"ז היה אחר רבן גמליאל הזקן ור"א הגדול הרים המיטה, א"כ כיצד י"ל שבזמן מיתת ר"ג הזקן היה ר' אליעזר כבר זקן שלא יכל לעלות לרגל. ושמא י"ל דלהרים המיטה היה יכול. וגם עוד יש להתבונן דמהגמ' סנהדרין (סח ע"א) מתבאר דכוחו היה עימו עד שעת פטירתו. ע"ש. וראה עוד בזוה"ק פר' חיי שרה (מדרש הנעלם דף קכז ע"א) דאיתא התם: ר' אליעזר אזל למחמי לרבן יוחנן בן זכאי רביה וההוא יומא ריש ירחא הוה, כד מטא גבי א"ל בירא דלסריין [צ"ל: דסדיין, מלשון בור סיד שכך נקרא ר' אליעזר באבות פרק ג - החיד"א בניצוצי זוהר] ומליין ליה והוא נביע מדידיה יתיר מאי בעא הכא, א"ל חייב אדם להקביל פני רבו, אמר ליה לאו על כך אמרית אלא אנא חמי באנפך דמילה חדתא אית גבך וכו'. יעו"ש. וחזינן מהכי דר' אליעזר הלך לקבל את פניו של רבן יוחנן בן זכאי בראש חודש מדין דחייב אדם לקבל פני רבו, ומשמע מהכא נמי דכוחו במותניו היה, והיה עולה לקבל את פני רבו וא"כ מדוע שלא יעלה לרגל. ואולם אפשר לומר בזה דלפני החורבן טובא היה הוה, והמעשה עם ר' אילעאי היה כבר סמוך לחורבן ואז היה זקן. וק"ל. ועוד צ"ב. 

[ובדוחק יש ליישב הדברים שבסדר הדורות, כי הנה באמת לא מבואר להדיא בדבריו מאי ר"ל דבת קול זו שיצאה על ר"א שראוי שתשרה עליו שכינה אם היינו שראוי הוא להיות נשיא במקומו דרבן גמליאל הזקן, דא"כ כאמור קשיא דבריו הקודמים שכתב דבמיתת רבן גמליאל הזקן היה כבר ר"א זקן, דא"כ כיצד אפשר למנותו לסנהדרין הרי מהאי טעמא גופיה לא מינוהו במקום רבן גמליאל דיבנה. ובאמת גם בירושלמי דסוטה (שם) לא מבואר להדיא דלענין היותו נשיא הוה יציאת בת קול זו. וא"כ אפ"ל דלעולם כבר אז התם בפטירת רבן גמליאל הזקן ר"א זקן הוה, וסתם יצאה הבת קול לומר דגדול וראוי הוא ר' אליעזר שתשרה עליו שכינה, והיינו נמי דדקדק ר"ח הכא בגמ' דברכות וקאמר דלא מינוהו במקום רבן גמליאל דיבנה נכדו של רבן גמליאל הזקן כיון שר"א "היה זקן מאד" כלשונו, כלומר דזקן סתם הוה כבר בזמן פטירת ר"ג הזקן, ובזמן רבן גמליאל דיבנה היה כבר זקן מאד. וק"ל. ולפ"ז שפיר י"ל דכבר בזמן המקדש ר"א הגדול זקן הוה ולכן לא עלה לירושלים. אבל כאמור דוחק גדול יש בזה]. 

- יז - עוד בהנ"ל 

איברא דעדיין לכאורה יש ליישב דברי הנוב"י מקושיית הערוך לנר, דלעולם אף נימא דר"א עדיין לא היה זקן, בכ"ז לא עלה לירושלים כיון דמעשה זה עם ר' אילעאי היה סמוך לחורבן שירושלים היתה סוגרת ומסוגרת כדאיתא בגמ' גיטין (נו ע"א) אין יוצא ואין בא, ושבתו כבר עולי הרגלים, ולהכי נמי ר' אלעאי ג"כ לא עלה לירושלים, וגם ר"א לא שאל אותו מדוע לא עלה לירושלים, דבעוה"ר כבר לא היתה עליה. אלא דא"כ דלא הוה כבר עליה למקדש, אדרבה היא גופא דתהוי קשיא על הנוב"י שאמר דבזמן דליכא עליה למקדש דליכא נמי מצות ראית פני רבו שלא יהיה כבוד רבו גדול מכבוד שמים, דהנה עתה חזינן דלא הוה עליה למקדש ואפ"ה ר' אילעאי הלך לקבל פניו דר' אליעזר. אבל יש להשיב דעד כאן לא מיירי הנוב"י אלא כשאי אפשר לעלות כלל לירושלים כזמן חורבן ובהכי קאמר שלא יהיה כבוד רבו גדול מכבוד שמים דהא ישראל לא יכולים לעלות כלל ברגל ולראות פני ה', אבל כל כה"ג דביהמ"ק קיים וישראל שבירושלים יכולים לראות פני ה', וכן אף שאר ישראל שמחוץ לירושלים יכולים לעלות ורק אריה הוא דרביע עלייהו מחמת המציק שאינם יכולים ללכת, א"כ כיון דסו"ס ראויים הם לראות פני ה' אפשר דבכה"ג גם לנוב"י חשיב כזמן שביהמ"ק קיים וחייבים נמי במצוה דקבלת פני רבו, דטעמא שלא יהיה כבוד רבו גדול מכבוד שמים היינו בגוונא שאינו יכול כלל וכלל לראות פני ה', וכן נראה נמי מתורף לשונו שכתב בתשובה שם: אם כן בזמן הזה שבעו"ה נתקיים "והשימותי את מקדשיכם" שאפילו בשעת שממה קדושתה עליה, והשכינה לא זזה מכותל מערבי, ואין אנחנו הולכין לקבל פני השכינה שמה כלל, כי לא חייבה אותנו התורה כי אם קרבן חגיגה ועולת ראיה, אין מקום להטיל חיוב לקבל פני רבו, כלל כשאינו הולך בלא"ה ללמוד ממנו אלא שילך לקבל פניו, דאם כן כבודו גדול מכבוד שמים. עכ"ל. ומכלל דבריו אלה משמע דכל העיכוב בזה הוא כיון שביהמ"ק חרב ואי אפשר להביא הקרבנות, הא לאו הכי שאפשר להביא קרבנות והמקום עומד בשלימותו אלא יש מניעה אחרת בדבר לית לן בה. וק"ל. וצ"ע. 

ועדיין יש ליישב עוד דברי הנוב"י דשמא אותו רגל ר"א חולה הוה, ולכן לא עלה לרגל אע"פ שבית המקדש היה קיים והיו עולי רגלים, ועי' רמב"ם (פ"ב מהל' חגיגה ה"א) שכתב דהחולה פטור מעליה לרגל. יעו"ש. ור' אילעאי בא מירושלים ע"י בורגנין וכיו"ב וכנ"ל, אלא דק"ק ע"ז דא"כ היכי קאמר לחלק בגמ' סוכה (שם) שבאינו יכול לחזור לביתו בו ביום מיירי, ולהכי איקפד ר' אליעזר על ר' אילעאי ואמר לו אינן משובתי הרגל, ופירש רש"י דליכא עירוב וכיו"ב, ואפשר ליישב דהוה בורגנין מירושלים ללוד אבל לא מבית ר"א לביתו דר' אילעאי. 

- יח - הגר בחו"ל אם פטור מלעלות לרגל 

[והנה לפי התוס' בפסחים הנ"ל (ג ע"ב ד"ה מאליה) שכתבו דהגר בחו"ל אינו חייב בראיה, הכא א"א לתרץ כן דמשו"ה ר"א לא עלה לרגל כיון דבחו"ל הוה, שהרי ר"א בלוד היה מקום משכן כבודו, וכמבואר בגמ' סנהדרין (לב ע"ב) "צדק צדק תרדוף" אחר ר"א ללוד, ולוד לאו חו"ל היא וכמפורש במתניתין דגיטין (ב ע"א) דלוד דר"א היה גר בה מא"י הוה, ועי' גם בתוס' גיטין (שם ד"ה מכפר). יעו"ש. וראה עוד במשנה למלך (פ"א מהל' קרבן פסח ה"א) שכתב להעיר בדברי התוס' הללו דפסחים דלא מצא מי שאומר כן כדבריהם דמי שגר בחו"ל פטור ממצות ראיה, ודברי התוס' צריכים תלמוד. ע"ש. ואולם ראיתי בחידושי ר' אליעזר משה הלוי הורביץ במסכת פסחים ג ע"ב (מובא בסוף ש"ס וילנא גמ' פסחים דף לו ע"א בדפי הדפוס) שכתב לציין שם על תירוץ זה דתוס' א"נ נציבין חו"ל היא, וז"ל: ר"ל ולא היה לו קרקע בא"י. ע"ש. וכנראה רצה ליישב בזה את הערת המשנל"מ שהעיר דמנין הכי שמי שבחו"ל פטור ממצות ראיה, ולהכי ביאר דכיון דהוא בחו"ל אין לו קרקע. אבל ק"ק דא"כ הוא כתירוץ קמא דתוס' שתירצו דלא היה לו קרקע, ומה באו להוסיף בתירוץ זה. וגם בפסקי התוס' נראה שהם תירוצים חלוקים שאין לו קרקע או בחו"ל. יעו"ש. וצ"ב. 

ובימי חורפי אמרתי ליישב ע"פ דברי התוס' הללו דפסחים דברי מתני' דתענית (י ע"א) וגמ' בב"מ (כח ע"א) בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים רבן גמליאל אומר בשבעה בו ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת. ע"ש. ולכאורה קשה דמה יעשו אלה שגרים רחוק יותר. [ועי' בתוס' בב"מ (כח ע"א ד"ה חמשה עשר) שהקשו דהלא אר"י היא מהלך ד' מאות פרסה וא"כ איך יספיקו להגיע וכו', וראה בזה גם ברמב"ן ובתוס' רא"ש ובחידושי הר"ן ועוד. יעו"ש. ואכמ"ל]. אולם י"ל דאלה שאחר נהר פרת בלא"ה הם פטורים מלעלות לרגל כיון דאינם גרים בארץ ישראל, ועי' מהרש"א בב"מ (כח ע"א) דנהר פרת הוא תחום אר"י. וראה גם בתיו"ט מס' תענית (פ"א מ"ג ד"ה לנהר פרת). יעו"ש. וממילא כיון דהוא חו"ל פטורים מן העליה לרגל וכמבואר בתוס' פסחים הנ"ל, ואף אם רוצים לעלות אין חשש לעשות עבורם תקנה שלא ירדו גשמים שמא לא יעלו יותר, שזוהי טעם התקנה כמבואר במפרשים שם, שהרי הם בלא"ה פטורים. וממילא י"ל לאידך גיסא דבהכי נמי תהיה מיושבת הערת המשנל"מ (הנ"ל) שהקשה דזה מנין לתוס' בפסחים לומר כן דכל שהוא גר בחו"ל הוא פטור ממצות ראיה, די"ל שזה הוברר להם מהגמ' דמס' תענית הנז'. וק"ל. ושו"ר הלום בפיה"מ תפארת ישראל מס' תענית (פ"א אות טו) שכתב: להכי לא רצו להתפלל על הגשמים שיעכבום בשובם לביתם, ואיחרו מלשאול גשמים עד כדי שיגיע היותר חלש מהם למקום היותר רחוק מירושלים, דהיינו פרת שהוא בצפון א"י, ואותו הגבול היה היותר מרוחק משאר הגבולים מירושלים, דהרחוק ביותר פטור מלעלות לרגל כפסחים ד"ע ע"ב. עכ"ד. יעו"ש. ונראה כוונתו למבואר בגמ' פסחים (שם) גבי יהודה בן דורתאי שהלך וישב לו בדרום שהוא רחוק מירושלים שלא יתחייב לעלות לרגל. יעו"ש. [והיינו מהא דמבואר בגמ' פסחים (צג ע"ב) דהנמצא בדרך רחוקה לא עולה לרגל להקריב פסחו, ודרך רחוקה הוי כשנמצא במרחק ט"ו מילין מירושלים. יעו"ש]. ואנן בדידן אפשר לומר נמי כפי שביארנו בס"ד דהנמצא יותר רחוק מהנהר פרת כיון שהוא חו"ל פטור מלעלות וכמבואר בתוס' פסחים שם, וממילא א"כ יהיו דברי תוס' דפסחים מיושבים שפיר מנין יצא להם דבר זה, דהוא מדברי המשנה דתענית. וק"ל. (וראה בדקדוק דברי התוס' דפסחים על מה מקשים ומתרצים, האם מדוע ר"י בן בתירא לא עלה לרגל, או מרוע לא הקריב קרבן פסח, עי' בצל"ח פסחים (שם ד"ה תוס') שעולה מדבריו דעיקר קושייתם היא מדוע לא עלה לרגל, דגבי קרבן פסח לא קשיא להו דודאי היה בדרך רחוקה ופטור ולא מצינו שיהיה מחוייב לעלות ולהתקרב קודם זמן הפסח, וביום י"ד כשמגיע זמן הפסח הרי הוא בדרך רחוקה, אלא הוקשה להם למה לא עלה לרגל שזה מצוה על כל ישראל לעלות איש ממקומו לירושלים להגיע שם ברגל. יעו"ש. ואולם המנחת חינוך (הנ"ל) כתב לדחות דבריו שהרי מסיום דברי התוס' שכתבו שלא היה לו קרקע או זקן וכו' דפטור מפסח כמו מראיה, מורה באצבע דסבירא להו דפטור דפסח תלוי בפטור דראיה. ע"ש. וראה גם בתוס' הרשב"א (פסחים שם) דהגירסא שם היא: הא דלא הלך ר' בן בתירא לירושלים לעשות פסחו. יעו"ש. ומשמע מהכי שהקושיא היא נמי גבי קרבן פסח). 

- יט - עוד בהנ"ל 

ושו"ר עתה בשו"ת שאילת יעב"ץ לר"י עמדין ח"א (סי' קכז) שעמד בדברי התוס' דפסחים הנ"ל במש"כ דהגר בחו"ל פטור ממצות ראיה, וכתב להעיר, דתימה גדולה היא איך אפשר לומר כן ומי שמע כזאת שלא נצטוו בפסח אלא דוקא ישראל הדרים בארץ, והכתוב צווח "לכל עדת ישראל", ואף מה שאמרו דאם נמצא בדרך רחוקה פטור אין ריחוק הדרך פוטרו לגמרי וצריך הוא לעשות כל מה שאפשר לו כדי להגיע לירושלים ואפילו הוא רחוק מאד מאד, אלא שאם נאנס שאף אחר השתדלותו ועשותו המוטל עליו בכל היכולת אז פטרו הכתוב מחמת אונסו, ותדע שהרי אמרו איזוהי דרך רחוקה ט"ו מילין מירושלים, וא"כ תמה על עצמך וכי אין חובת הפסח כי אם לדרים בתוך ט"ו המילין סמוך לירושלים ושאר כל ישראל אפילו הדרים בתוך אר"י שהיא גדולה ביותר יהיו פטורים, הא ודאי אי אפשר לומר כן, דמקרא מלא הוא בדברי הימים (ב ל) גבי פסח דחזקיה "ויעמידו דבר להעביר קול בכל ישראל מבאר שבע ועד דן לבוא לעשות פסח", אלא ודאי ט"ו מילין אלו הם לזה שעשה כל יכולתו ולא הגיע אלא עד ט"ו מילין דהוא פטור. ומ"מ צ"ל דיש גבול לדבר שבודאי אי אפשר לומר ג"כ שהרחוקים מאד יתחייבו לעלות לרגל מתחלת השנה לעשות הפסח, דהא "ופנית והלכת לאהלך" כתיב בג' רגלים, אלא נראה ששלושים יום לפני הפסח חל חובת עשייתו על הרחוקים שיעתיקו מבתיהם מיד כשיכנסו ל' יום ומזמן שחל חובת ביעור חמץ, והדר רחוק מירושלים יותר משיעור הזה פטור אפילו הוא דר באר"י, ובאמת שכל אר"י אינה גדולה לאורכה ולרוחבה יותר ממהלך ט"ו יום כדאיתא במס' תענית, ויש לכוון חשבון הט"ו ימים עם השלושים שאמרנו דחדא מילתא היא, דט"ו הם אי שכיחי שיירתא דאזלי ביממא ובליליא, ושלושים כי ליכא שיירתא ולא אזלי אלא ביממא לחוד, א"כ אין החיוב באמת אלא ליושבי אר"י, לפי שכל הדרים חוצה לה לא יגיעו לירושלים בשלושים יום כי לא אזלי בליליא דאינו מקום ישוב, ושיעור השלושים יום הוא לפי שעל הרוב לא ימצאו שיירות לילך כולן כאחד וללכת גם בלילה, וצריך להקדים עצמן משלושים יום שלפני הרגל, ומעתה לא יקשה משנה זו דתענית שנראה קצת שלא היו עולין לרגל כי אם הדרים באר"י [דחזינן שדואגים שיגיעו רק עד לנהר פרת], אלא היינו כיון שיותר משם הוא רחוק מל' יום ובלא"ה פטור, אבל לא משום חו"ל. וגם עוד שיבוש הוא להוכיח משם פטור העליה לרגל ליושבי חו"ל, לפי שבודאי אף אם הם חייבים לא ימתינו בשאלת הגשמים בעבור שוכני חו"ל הבאים מארץ רחוקה. וממילא באר"י לא משכחת כלל להפטר מחמת ריחוק המקום, שכולמ נחשבים קרובים וחייבים לעלות בודאי וכדאייתינן לעיל מקרא להדיא שכתבו איגרות לכל ישראל מדן ועד באר שבע, שהוא המרחק הגדול של אר"י שיבואו לעשות הפסח, ובודאי אילו לא היו חייבין לא היו טורחים כל כך לשלוח הרצים מעיר לעיר שיבואו לדבר הרשות. והיינו נמי דבן דורתאי [בגמ' פסחים הנ"ל ע ע"ב] שפירש וישב לו בדרום כדי להפטר מפסח וחגיגה, שנתיישב ברחוק מאד מירושלים בכדי שישהה במהלכו יותר משלושים יום, דבכה"ג פטור לעולם ובכל מקום באר"י ובחו"ל, וה"ה איפכא דהדר פחות ממרחק זה דל' יום אפילו שהוא בחו"ל אינו נפטר מפסח, וישיבת חו"ל אינה פוטרתו כלל שהרי חובת הגוף היא ואינו דבר הנוהג בארץ בלבד. עכת"ד. יעו"ש. 

וחזינן מכלל דבריו אלה של היעב"ץ דס"ל לדחות דברי התוס' במש"כ דהגר בחו"ל הוא פטור מלעלות לרגל, אלא היינו רק מדין שהוא רחוק מהלך ל' יום מאר"י, ולעולם אי איכא דוכתא שהוא חו"ל אבל הוא קרוב מהלך ל' יום לירושלים אה"נ דחייב במצוה זו, ובהכי פירש נמי את דברי הגמ' דפסחים (ע ע"ב) גבי יהודה בן דורתאי שהלך לדרום להפטר מקרבן פסח וכו', דהיינו משום שמקום רחוק הוא ולאו משום דחו"ל הוה, וכמו שביאר ג"כ התפארת ישראל הנ"ל. ובין בתרי אמרותיו הביא היעב"ץ מדברי המשנה דתענית (הנ"ל) שאמרנו דמשם יהיה לכאורה ראיה לדברי התוס' דהגר בחו"ל פטור מלעלות לרגל, מדחזינן שעד מהלך ט"ו יום שהוא עד נהר פרת עשו התקנה עבורם שלא לבקש הגשמים דהיינו משום שמשם ואילך הוא חו"ל, אבל היעב"ץ דחה זאת ופירש דהוא משום שמשם ואילך פטור כיון שהוא יותר ממהלך ט"ו יום, ועוד נמי כתב לדחות דאי אפשר לומר דבעבור יושבי חו"ל יעשו התקנה, כיון דאפילו הם חייבים לעלות לרגל לא ימתינו בשאלת הגשמים בעבור שוכני חו"ל הבאים מארץ רחוקה, כלומר נראה כוונתו, דבעבורם אין לנו לדאוג דמי הכריח להם שילכו לגור שם, דבשלמא לאנשי אר"י יש לנו לדאוג שיגיעו למקום מושבם די בכל אתר ואתר גם הרחוק ביותר כיון דארץ אבותיהם היא ויכולים לגור בכולה. וק"ל. וא"כ חזינן שהוא דוחה דאין לפרש כן בדברי המשנה דתענית כאשר אמרנו דיותר מנהר פרת כיון דחו"ל הוא לא עולים לרגל. אבל מ"מ תוס' בפסחים הנ"ל אפשר דלא לומדים כן כדברי היעב"ץ, אלא לעולם מפרשים שם במשנה כדאמרן דהוא משום חו"ל, וממילא משם הוא נמי המקור לדבריהם. וק"ל. 

ואיברא דראיתי הלום בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סימן מט) שהביא את דברי הרב או"ח שכתב, דכן יש להוכיח כדברי התוס' דפסחים (הנ"ל) מהמשנה דתענית (פ"א מ"ג) ר"א אומר בשבעה בו ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, והתוס' בב"מ (כח ע"א ד"ה ט"ו יום) פירשו שנהר פרת היה גבול א"י בצפונה, והרי חזינן דלא חשו על חזרת בני חו"ל, והיינו משום דפטורין מראיה, אבל שוב מצא במשנה (סוף מס' חלה), דיוסף הכהן העלה בניו ובני ביתו לעשות פסח קטן בירושלים והחזירוהו וכו', ופי' הברטנורא, דדוקא בפסח ראשון חייבים לילך לא"י משום מצות ראיה, והרי משמע להדיא דבני חו"ל חייבים בראיה. ואולם המנחת יצחק כתב להעיר עליו, דהרי יוסף הכהן היה בא"י, דאיתא במתני' שם מקודם, דהביא בכורי יין ושמן ולא קבלו ממנו, והרי אין מביאין בכורין רק מא"י עי' רמב"ם הל' בכורים (פ"ב ה"א), ומה דלא קבלו ממנו, היינו מטעם שלא בצרו מתחילה לכך, וגם באמת לא איתא בברטנורא שם התיבות חייבים לילך לא"י וכו', שהעתיק באו"ח כן משם הברטנורא כנ"ל, אלא איתא שם בזה"ל: ובניו קטנים היו ובפסח ראשון בלבד חייבים בראי' כדכתיב "יראה כל זכורך", אבל לא בפסח שני ע"ש, וצע"ג. והמשיך המנחת יצחק, אבל צ"ע מהא דאיתא בירושלמי (פאה פ"ג ה"ח) תרי אחין הוו באשקלון, הוו להון מגורין [פירוש: שכנים] נוכראין, אמרו כדין אילין יהודאין סלקין לירושלים וכו', ופי' הפ"מ, הוו להו שכנים נכרים, והוו אומרים זל"ז, עכשיו כשאילו היהודים יעלו לירושלים לרגל וכו', והרי אשקלון הוי חו"ל, דלא כבשוה עולי בבל, לפי מה דאיתא בגיטין (ב ע"א) במתני' ובתוס' שם, ומ"מ עלו משם לרגל, ושמע מינא דאף הגרים בחו"ל צריכים לעלות לירושלים, אולם כתב לדחות דאין מזה ראיה, די"ל דתלוי הדבר בכיבוש יהושע וממילא שפיר חשיב כא"י, ועוד י"ל שלא היה רצונם לפטור עצמן, ועלו לרגל, אף שהיה דין חו"ל שם והם פטורין, דהרי אף אחר החורבן איתא בתשו' התשב"ץ (ח"ג סי' רא) שעדיין היו עולין לרגל ממצרים ושאר ארצות, ויש בזה רמז במדרש וכו' ע"ש, ועי' גמ בס' כפתור ופרח ובפאת השלחן (ה' א"י סי' ג סי"ב ס"ק כז). והמשיך המנח"י ששמע מת"ח א' שאמר, דשפיר יש ראיה דמן הדין פטור לעלות מחו"ל, מהא דאיתא בגמ' (גיטין ד ע"ב) דממדינה למדינה בא"י, שכיחי עולי רגלים, אבל לא במדינות אחרות, וש"מ דבשאר מדינות ליכא חיוב ראיה. והוסיף המנח"י, דאכן יש להוכיח הכי ג"כ מהא דאיתא בפסחים (ע ע"ב) תניא יהודה בן דורתאי פירש הוא ודורתאי בנו, והלך וישב לו בדרום וכו', ופירש"י רחוק מירושלים שלא לעלות לרגל ויתחייב בפסח ובחגיגה וכו'. ע"כ, וצ"ב דבשלמא בפסח פטור מטעם ריחוק מקום, אבל מ"ט פטור מלעלות לרגל, אלא ע"כ צ"ל דישב מאשקלון לדרום דהוי כחו"ל, כדאיתא במתני' דגיטין שם, וע"כ פטור לעלות לרגל. ובאמת הרש"ש בפסחים שם, העיר על דברי רש"י הללו, דאי משום פסח בט"ו מיל סגי עי' גמ' פסחים לקמן (צג ע"ב), ואי משום מצות ראי' לא מצינו שדרך רחוקה תפטרנו. ע"ש, ואולם לפי המבואר י"ל, דהוי משום חו"ל, ולפי המבואר בתוס' פסחים הנ"ל, אלא שלהרש"ש פשיטא לי' כדברי המל"מ (הנ"ל) דהגר בחו"ל אינו פטור מראיה, וע"כ הניח בצ"ע. עכ"ד. יעו"ש. ומכלל דברים אלה מתבאר דחזינן דאכן המפרשים נוקטים להביא ראיה לדברי התוס' בפסחים מדברי המשנה דתענית וכמו שכתבנו לעיל בס"ד, וכן נמי מבארים את דברי הגמ' דפסחים (ע ע"ב) גבי יהודה בן דורתאי שהלך לדרום וכו' דנפטר מלעלות לרגל כיון דחשיב התם חו"ל, וכמו שביארנו נמי בס"ד, וממילא דברי המשנה למלך שפיר יהיו מיושבים לפ"ז. ושו"ר הלום בס"ד גם בדברי המנחת חינוך (מצוה ה אות יג - דפו"ח) שעמד לפלפל נמי בדברי התוס' דפסחים הנ"ל, ואח"כ כתב, דכדבריהם יש בגמ' פסחים (ע ע"ב) בעובדא דיהודה בן דורתאי שהלך לדרום רחוק מירושלים וכו', ומבואר מרש"י (שם ד"ה וישב) דבהכי הוא פטור מלהקריב פסח ומלעלות לרגל, וצ"ל דהיינו משום שהדרום היה הו"ל, וא"כ הרי שמתבאר מש"ס דילן דהדר בחו"ל פטור מפסח ומראיה, אלא דצ"ע דמנא לן הא. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן בדבריו אלה של המנח"ח שהוא מפרש דברי הגמ' בפסחים (ע ע"ב) דהיינו מדין חו"ל, וממילא לא נפלאת שוב לבאר כאשר אמרנו בס"ד את דברי מתני' דתענית דהיינו נמי טעמא דדאגו רק עד שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת ולא יותר, כיון דלאו אר"י הוא ופטורים היושבים שם מלעלות לרגל, וממילא מהכי יהיו מיושבים דברי תוס' דמנין יצא לנו זה, אלא נראה בכ"ז דכוונת המנח"ח במה שהעיר דמנין לנו זה דהיינו ממאי קרא או לימוד בפסוקים יצא דבר זה. ואולם הנה באנצ"ת (כרך יג עמ' שנא הערה 298) הביאו לציין על מדרש שכל טוב (שמות יב כה) דדריש ליה בקרא דגבי פסח "והיה כי תבואו אל הארץ אשר יתן ה' לכם כאשר דיבר ושמרתם את העבודה הזאת" לפי שנאמר "ושמרתם את הדבר הזה לחוק לך ולבניך עד עולם" שומעני בין בארץ בין בחוץ לארץ, ת"ל "והיה כי תבואו אל הארץ". וא"כ אולי כוונת המדרש לומר כמתבאר בתוס' הנ"ל דיושבי חו"ל פטורים מלעלות לרגל ולהקריב את הפסח. ע"ש. וע"ע בירושלמי הוריות (פ"א סוה"ב) רבי אמי בשם רבי שמעון בן לקיש לראיה הלכו אחר יושבי ארץ ישראל. ופירש הפני משה: אם יש רוב הקהל מיושבי אר"י שעשו בהוראת ב"ד הוי רוב ואין משגיחין על יושבי חו"ל. יעו"ש. וא"כ אפשר שיש לדקדק מדברי הירושלמי הללו נמי דיושבי חו"ל פטורין מלעלות לרגל. וק"ל. וע"ע מש"כ בדברי המשנל"מ הללו, רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' פד). ע"ש. ואכמ"ל. אולם עתה עכ"פ לפי המתבאר דכל הנמצא בדרך רחוקה פטור מלעלות לירושלים, א"כ שמא י"ל דאף ר' אליעזר דבלוד היה, חשיב ליה כנמצא בדרך רחוקה ולכן לא עלה לירושלים. אולם הנה לפי המבואר בדברי היעב"ץ (הנ"ל) דדרך רחוקה היינו דוקא אם רחוק מירושלים מהלך ל' יום, אז הוא פטור לגמרי ממצוה זו, ומרחק לוד לירושלים הרי היה רק תוך מהלך של יום אחד בלבד וכמו שהבאנו לעיל, וממילא אי אפשר לומר כן. ודי בזה]. 

- כ - בישוב דברי הנודע ביהודה 

ועכ"פ נראה ישוב נכון ליישב דברי הנוב"י כנ"ל דלעולם ביהמ"ק קיים הוה בזמן שר' אלעאי בא לבקר את ר' אליעזר, ורק ר"א חולה היה באותו פעם ולהכי לא עלה לרגל כיון דהוא פטור בכה"ג וכמבואר ברמב"ם. וראה עוד בשו"ת מצפה אריה (סימן ד) שכתב ליישב, דר' אליעזר לא עלה לרגל כיון שהוא היה מנודה כמבואר בגמ' בב"מ (נט ע"ב) והמנודה פטור מלעלות לרגל, דהא בגמ' מועד קטן (טו ע"ב) מספקינן אי מנודה משלח קרבנותיו למקדש שיקריבו לו או לא, ומשמע דפשיטא דאינו ראוי לביאה, ור' אילעאי לא עלה לרגל משום שהיה חייב להקביל פני רבו ברגל ומורא רבך כמורא שמים כדתנן באבות (פ"ד מי"ב). ובזה כתב ליישב נמי דברי הרמב"ם הנ"ל הל' תלמוד תורה (פ"ה ה"ז) שהשמיט את חילוק הגמ' בסוכה אי אזיל ואתי ביומיה או לא וכו', דהיינו לפי שבזמן ביהמ"ק היו כל ישראל עולין לירושלים ומקבלים שם פני רבותיהם, דלא שכיח שהרב לא יעלה, וממילא נמי לא שכיח דלא אזיל ואתי ביומיה שהרי כולם נמצאים בירושלים. יעו"ש. 

וע"ע בענין זה דאם מצוה קבלת פני רבו הוי בזמן הזה בשו"ת מנחת יצחק ח"ט (סי' יב) שהביא מס' בית דוד שהקשה נמי על דברי הנוב"י דס"ל דבזמה"ז ליכא להאי מצוה דקבלת פני רבו ברגל, מדברי הגמ' דסוכה (י ע"ב) בעובדא דרב חסדא ורבה בר ר"ה שאמרו שלוחי מצוה אנן ופרש"י שבאו לקבל פני ריש גלותא וזה היה אחר החורבן. וגם בס' משמרת אליעזר האריך בזה בפלפול ובביאור דברי הש"ס, ועמד להוכיח דמצוה זו הוי אף בזמן הזה. ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת בצל החכמה ח"א (סי' סג) שהביא את דברי הנוב"י הנ"ל ועמד להקשות עליו מדברי הגמ' דמס' סוכה (הנ"ל), ונראה נמי שתופס עיקר כדברי הגר"י איבשיץ בס' יערות דבש (הנ"ל) דמצוה זו הוי אף בזמן הזה, והיא זכר לקבלת פני השכינה דהוה במקדש. וע"ע בשו"ת בצל החכמה (שם) שעמד לדון גבי רב שהוא בן חו"ל שבא לבקר באר"י ודעתו לחזור לחו"ל ועושה ב' ימים טובים, ותלמידיו שלמדו אצלו כבר נשתקעו באר"י ואינם עושים אלא יו"ט אחד בלבד כבני אר"י ממש, האם מחוייבים לקבל פניו דוקא ביו"ט ראשון שהוא יו"ט גם אצלם, ולא ביו"ט שני של גליות דלדידהו לאו יו"ט הוא, או דילמא בתר רבם אזלינן וכיון שהוא עושה גם בשהותו באר"י ב' ימים שפיר יכולים לקיים מצות קבלת פני רבם ברגל ביו"ט שני כיון שלרבם עדיין יו"ט הוא. יעו"ש. [וראה בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' י) מה שעמד לדון אם חיוב קבלת פני רבו הוי ביו"ט דוקא, או דיכול לקבל פניו גם בחוה"מ. יעו"ש. וכתבנו מזה גם לעיל]. 

וע"ע בדברי הגמ' דחגיגה (ג ע"א) דאיתא התם ת"ר מעשה ברבי יוחנן בן ברוקה ורבי אלעזר חסמא שהלכו להקביל פני ר' יהושע בפקיעין, אמר להם מה חידוש היה בבית המדרש וכו', ופרש"י: להקביל פניו, יום טוב היה שחייב אדם לכבד את רבו בהקבלת פנים כדאמרינן במס' ר"ה מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת. ע"ש. והרי מבואר דהני רבנן הלכו לקיים מצוה זו. אולם מזה אין ראיה דאפשר מאד לומר דהני רבנן היו בזמן המקדש עי' היטב בסדר הדורות (אלף הרביעי ג"א תתל"ג - תת"מ) יעו"ש. ומאי דהלכו לקבל פניו בפקיעין ולא בירושלים, שמא לא עלה לרגל מסיבות שונות של חולי וכדו', וכדאמרינן לעיל גבי ר' אליעזר בגמ' סוכה. וק"ל. 

המורם מכל האמור: 

א. מצוה על כל איש ואיש מישראל לקבל פני רבו ברגל, וי"א שמצוה זו היא מדאורייתא. [ובאופן שרבו נמצא לידו בקרבת מקום נכון לקבל פניו בכל יום, או פעם בשבת, או פעם בחודש, והכל לפי ריחוק מקום התלמיד מהרב ולפי הענין והזמן]. ובזמן קבלת פני רבו ראוי שישמע וילמד ממנו דבר הלכה. וגדול הדור אפילו שאינו רבו ולא למד ממנו כלום, דינו כרבו לענין זה, שצריך לקבל פניו ברגל.
ב. מעיקר הדין אשה פטורה ממצוה זו של קבלת פני הרב ברגל, ומ"מ בגדול הדור ראוי שתקבל את פניו.
ג. דעת פוסקים רבים דמצוה זו דקבלת פני הרב הוי אף בזמן הזה שאין בית המקדש קיים ולא עולים לרגל, ובפרט אם הרב דורש ואומר דבר הלכה. ומצוה זו דקבלת פני הרב ראוי לקיימה ביו"ט ראשון של החג, ואם אינו יכול, יקבל פני רבו בחוה"מ. והאל ברחמיו יזכנו לקבל פניו, בבית קדשינו ותפארתינו שיבנה במהרה, ולקיים מצוה זו כהלכתה כמ"ש (שמות טז טז) "שלוש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' אלהיך במקום אשר יבחר". יראו עינינו ויגל ליבנו. אמן. 

ע"ש. 
